Но каков был печален господин, так и его слуга Метафраст. И подлинно великая скорбь для той нежной любовницы, какова была Сарманда, видеть своего любезнаго жестокими печалями пожираемаго, и знать, что все его мучения и болезненныя воздыхания происходят от любви к ея сопернице им чувствуемой. Я не знаю, имела ли она страсть ревности, без которой влюбленныя сердца почти не бывают, и не льзя им быть без оной, понеже желание наше всегда в опасении, чтоб не утратить того, чем мы обладать льстимся; но то заподлинно мне известно, что чрезмерная нежность сердца, умерила ея ревность. Притом сия страсть никакой силы в ней не имела; ибо ревность тогда сильна, когда мы о любимом сумневаемся. Но какое сумнение могла иметь Сарманда о Лизарке! она совершенно знала, что он ее любить не мог; ибо пред нею не скрывалл, что обожает Принцессу; и так она ничего иного от своей любви не ожидала, как только что может всегда присутствием того наслаждаться, кого она любит. Оказывала ему всевозможныя услуги, ни на шаг от него не отступала, кроме как он хаживал к Госудырыне; ибо туда ее не допускали. Весь день препровождала в трудах; ибо ревнуя тому, кто больше из служителей ради ея возлюбленнаго трудился, хотела сама все делать для своего Лизарка, так что он начал своего Метафраста почтитать как друга, а не как слугу, и просил его чтоб сохранял свое здоровье. Всякое приятное слово в похвалу верности ея Лизарком произнесенное, восхищало сей пренежной любительницы сердце, и она тем довольна была, что услуги ея Лизарку нравятся, и пустую похвалу почитала за достаточную сердцу своему награду.
Письмо Клеонидино получа Изида, жестока была тронута его содержанием. Знала она, что печаль Лизаркова от того происходила, что его удалила от своего двора. Многия молодыя женщины имеют весьма не постоянныя мысли, но сердце твердое. Тогда Принцессе Лизарк показался достойным сожаления, и она вознамерилась его утешить следующим письмом, которое не столько с любви, сколько с сожаления написала, чтоб облегчить скорбь, могущую повредить жизнь его.
Лизарк!
«С крайним моим огорчением я уведомилась о твоей печали, которую не знаю чему приписать. Ты бы должен тем быть доволен, что я тебя к родной своей тетке послала; она может тебя щастливым сделать больше нежели я. Не думай, чтоб я для того тебя от двора удалила, что ты не способен был к моим услугам. Нет, поверь мне, что я тебя почитаю больше всех моих служителей. Иная тому была причина, и весьма для тебя полезна; и так не сокрушайся о том, что не в твоей воле, и живи благополучно; я тебе так повелеваю, естьли только мне приказывать ныне тебе можно, понеже ты теперь уже не мой слуга. Прощай.»
Изида
Сие письмо переслала она чрез свою наперстницу. Кто изобразить может радость Лизаркову, когда он прочитал собственною Принцессиною рукою начертанныя строки! Он в то время сидел, разговаривая с Метафрастом, и никого при нем не было кроме присланца Изидина, которой принес ему от Принцессы письмо. Не выпускал его из своих рук, лобызал оное многократно, и паки вновь читать принимался, потом будучи с радости как вне себя, вскричал: ах! ныне я щастливейший человек из всех смертных. Царевна еще меня не позабыла, и сожалеет о моем состоянии. Благодарю стократно тебя милосердное небо, что в самом горчайшем моем отчаянии, ты мне толь совершенную радость низпослало. О дражайшая Принцесса! ты пришла в сожаление о нещастнейшем человеке! уже я больше себя нещастным назвать не могу. Боги держат теперь мою сторону и в Принцессу чувство нежности вливают. По том паки взяв в руки любезное свое письмо и прочитав оное, вскричал: ах Изида! на что в толь совершенную радость вмешивается печаль? Можно ли тебе так о Лизарке думать, чтоб он тебя больше не почитал за свою Государыню, что не смеешь ему приказывать, не почитая его за своего слугу. Ты вечно пребудешь моею Государынею; я вечно твоим рабом останусь; и естьли смерть жизнь мою похитит, то она овладеет только телом, а дух мой всегда будет твоим. Повелевай, что хочешь, дражайшая Царевна, тому, которой тебя обожает, и которой то за великое почтет щастие, чтоб уметь повеления твои исполнять.
Сколько сие письмо возвеселило Лизарково сердце, столько опечалило Сармандино. Она слезным оком смотрела на его восхищения. Тогда то замертвелая в сердце ея ревность начала ощущать тягость свою. Ах! какое воздаяние, разными внутренними терзаниями угне таемая, размышляла Сарманда, я получаю за свою безпримерную любовь? я ежедневно вздыхаю о Лизарке, и стала его рабом, а он в награду за мою нежность и услуги, при глазах моих любуется письмом щастливой моей совместницы. Он почитает за щастие быть ея рабом, того не зная, что бедная Сарманда рабскую должность у него отправляет. О вечное злополучие! продолжала думать нещастная сия любовница: не имею никакой надежды, чтоб Лизарк мог соответствовать мне любовию; однако не могу истребить из моего сердца безполезных желаний; и как сердцу моему несносно, когда только о том размышляю, что другая его сердцем обладает. Злощастной Каир! не спаслась я моим отсутствием от поражающей сердце мое любви. Я думала, что преселясь в другой город, буду иметь спокойнейшую жизнь. Но ах! как я в своем мнении ошиблась! Страсть моя повсюду за мною следует, и кажется мне, что по всему земному шару простирающийся воздух заражен любовию, которая и здесь обезсиливает мою природу. Несносно мне было, чтоб утратить вовсе Лизарка и никогда его не видеть; но ныне еще тягостнее всегда смотреть на него и примечать, что все его мысли и забавы к щастливой Изиде стремятся. О неправедная любовь! Добродетель тебе неизвестна. Не награждаешь ты того, кто тебя достоин; но тому предаешся, кто безрассудному твоему вскусу понравится. Естьли бы ты была управляема справедливостию, тоб всеконечно Сарманде надлежало владеть Лизарковым сердцем; а Изида должна бы быть омерзительным ему предметом, когда от нее все его нещастнаго произтекли злоключения. Изида за ту жизнь, которую ей Лизарк почти даровал, спас оную от кохтей лютаго зверя, воздала ему затоением, и еще он за то ее обожает; а Сарманда не получа никакого от Лизарка благодеяния, и не могши побудить сердце его к сожалению о своем слезном состоянии, лишилась отечества, дражайших своих родителей, великолепия, щастия и всего имения, и последовав за ним в неизвестные страны, рабскую должность при нем отправляет, и за всю свою верность никакой награды не обрящет. Какая же ето справед ливость? Но что мне делать нещастной! чем пособить жесточайшей своей скорби? Судьба никаким уставам неподсудна. Все ей дозволительно и человеческой силе ея определениям противустоять возбранно. Должно мне позабыть нещастной о том, что я Сарманда, и что нежное мое сердце любовию занято. Надобно себе представить, что я в самом деле Метафраст, тот нещастной Лизарков слуга, которой договорился с ним служить ему за одну только пищу. Многие служили господам своим с отменною верностию, и никакого не получили воздаяния. Не удивительно, что и Сарманда за службу свою желаемой не получит награды. О небо! коль горестно и несносно всегда желать, и никогда не получить! Но стократно несно снее желать, и никакой не иметь надежды получить желаемое. Тогда сердце тягчайшими мучится терзаниями. Приятность ему неизвестна, когда нет надежды, чтоб получить когда либо облегчение. Кровь в нем чернеет от жару жадности, но никакой охлады тщетное ему не приносит упование. Ах! я подобна тому жаждою утомленному человеку, которой возле прозрачных и холодных вод, крепкими привязан узами. Он рвущимися глазами присматривается чистоте воды. Журчание оной слух его восхищает; все желания его к ней стремятся; и рад бы всю оную вдруг выпить; но не имеет столько сил нещастной, чтоб разорвать те узы, которые насильство на него возложило. И я приятным оком взираю на любезнаго Лизарка, и красота его желания мои возмущает; но злой рок непреодолимыя хотениям моим подвергает преткновения, и чем большая жажда меня изнуряет, тем больше желать не престаю, и не вижу никакой надежды, чтоб когда нибудь могла я насытить жаждущее мое сердце приятною прохладною охладою.
Изидою начертанное письмо двоякое произвело действие. Лизарк несколько стал обходительнее и веселее, почитя себя толь щастливым, что Изида о нем и в Мемфисе не позабыла, а Сарманда потеряла прежнюю свою живность и всегда задумывалась. Прежде она мечтала, что Изида вовсе позабыла о Лизарке, сослав его от своего Двора, и чрез сие может статься, что некоторая тень надежды подкрепляла ея сердце; но когда она себе представила, что Изида Лизарка любит, ибо не писала бы она к нему письма, естьли бы она его ненавидела; тогда все мечтания льстивых ея упований исчезли, и овладело чувствами ея уныние никаких веселостей к сердцу ея недопускающее. Тогда Лизарка все придворные почитали, и часто удивлялись разумным его разговорам. Клеонида его в то время употребляла в тайные советы, и пред многими того же чина людьми давала ему отличность, и Лизарк почти совсем другаго был сложения. Приходили ему в то время на память Принцессою произнесенные слова, когда говорила ему Изида, что посылает его в Мемфис, для того, дабы сделать его щастливым. Не с тем ли намерением была говорена сия речь, часто размышлял Лизарк, чтоб я дослужась до знатнаго чина, мог быть способнейшим к получению того, чего и желать пажу неблагопристойно. Такия представления совершенною радостию напоевали его сердце, и Лизарк начал быть несколько довольным своим состоянием; поелику любители походят на малых ребят, которых во время плача ничто успокоить не может; а когда рыдая устанут, то и самая малость утолит их вопль. Но бедной Сарманды совсем отменное было состояние. Никакая надежда не могла прекратить внутренней ея скорби и все обстоятельства гореснейшую в пребудущее время печаль, сердцу ея предвозвещали. Утрата надежды, лишение отечества, разлука с родителями и прочия безчисленныя печали удручали утомленной ея дух, и она сама разобрать не могла, какого свойства была та боль, которая томила ея сердце; ей только то было известно, что все тягости оной терпела не надеясь изцеления.
Год целой служила Сарманда под именем Метафраста, и она бы всю жизнь на услугах его препровела, естьли бы всем управляющая судьба не определила ей разлуки. финикийской владетель послал к Клеониде с требованием Лизейских полей, которыя прежде предкам его принадлежали; но Клеонида хотя соблюсти все земли, которыя родитель оставил ей в наследие, на такой договор не согласилась, и ненаходя она себя в силах к долгому сопротивлению Феникийцам, послала Лизарка к Бахорису, владетелю Элиопольскому, которой был двоюродной ея брат с просительным о свпоможении письмом. Лизарк надеясь благополуных успехов в своем странствовании, взяв с собою своего Метафраста и несколько человек конницы, немедленно в путь отправился. Ему сухим путем только до города Арста ехать надлежало; ибо город Елиополь был окружен со стороны матерой земли великими степями, множеством лютых зверей обитаемыми. И так прибывши Лизарк в Арст, отравился оттуда морем на корабль в Элиополь.
Судьба приуготовляющая новыя сим странствующим нещастия, взволновала море, которое прозрачность свою в густую обратило пену. Ветры сильным своим обуреванием несколько дней по неизвестным местам носили их корабль; звезды мореплавателям благоприятствующие, под мрачныя скрылись тучи, и устрашеной свирепостию погоды кормей о том только знал, что намерение его было плыть в Елиополь, и не ведал, куда озлобленная судьба его занесет. После толь великой бури наступила совершенная тишина ветра. Море так утишилось, что не льзя было развернуть парусов, и корабль едва несколько верст в день, и то не в желаемую сторону, плыть мог. Наконец встретились они с Феникианами по Египетским берегам в то время разъезжавшими, и не могши противустоять превосходной силе, попались в плен своим неприятелям, и были привезены в Арст. Там их вывели на площадь, на которой рабы продаались, и все были проданы разным людям. Лизарка купил тамошний судья, а мнимаго Метафраста купил деревенский управитель. Тогда то Сарманда почувствовала всю тяжесть злобнаго рока. Слезы поточились из глаз ея, и она схватя в объятия свои Лизарка, вскричала: ах Лизарк! теперь я с тобою разлучаюсь на веки! Статься может, чтоб она в то время промолвилась, естьли бы нечаянной обморок не прекратил ея речи. Она пала на землю как бездушна, и купивший ее управитель, все употреблял способы вспомоществовать купленному рабу; но он больше опасался, чтоб не потерять денег данных за Метафраста, нежели сожалел о его незапном изнеможении. Пока она потерянныя свои чувства собрала, то Лизарка отвел судья в свой дом.
Сарманда ощутясь несколько от своего безпамятства отверзла сомкнувшиеся очи свои, и посмотрела на свет; но в скором времени он ей неприятным стал, когда не увидела возле себя Лизарка. Не могла от жалости выговорить ни слова, и только жестокой произносила стон. Управитель думая, что купленной его раб занемог нечаянно, посадя его в повозку, отвез в деревню в недалеком разстоянии от города Арста отстоявшую. Чрез всю почти дорогу Сарманда не могла объять несносной своей скорби и казалась быть полумертвою. О нещастное горести свойство! она вдруг человека в чрезмерную приводит сла бость; но чем больше утомленное сердце претерпевает, тем больше скорбь придает ему сил к терпению, и жестоко влюбленной человек хотя ест и пьет мало, и то почти не с охотою, и хотя повседневно страдает и сокрущается, однако он всегда к сношению терпимаго способнейшим становится, и чем более желает смерти, тем пае от оной удаленным находится.
Прибывши в деревню нещастная Сарманда, познала совершенно свою горесть, и когда была оставлена в избе служебной, где ей было дано место, по пролитии многих слез, сими мыслями была терзаема. Ах, что я за нещастливая женщина! размышляла Сарманда; теперь по справедливости могу назваться бедною сиро тою. Загнала меня немилосердная судьба в незнакомыя места, изгнав из дражайшаго отечества, котораго лишение до тех пор мне было не чувствительно, пока я неутратила из очей своих любезнейшаго Лизарка.
Ах! ныне уже его нет! быть может что его и навеки не увижу. О бги! что вам за прибыль столько отягощать слабую тварь? Естьли вы препятствовали действиям знатных героев, то может статься вы сие делали с ревности, чтоб они вам подобными не учинились; но что вам из того прибудет, ежели гонениями своими замучите женщину, никкой силы не вам противустоять не имеющую. О! нещастливая Сарманда! Судьба тебя из знатной особы сделала Метафрастом, слугою ничего собственного не имеющим. Теперь слугу вольнаго превратилав подлаго раба, которой еще будущей своей судьбы не знает. Потом пришли ей на память ея рдители и родственники, к которым сильною горячестию издетства сердце наше напоено. Ах! дражайшие родители, продолжала размышлять сия нещастная; любовь ваша меня в свет произвела, любовь ваша меня взрастила и воспитала тщательно; любовь моя дала мне о том понятие, что я ваша дочь, и что жизнию моею вам долженствую; но таж самая любовь, от которой я начало свой жизни получила, и которою все произшествия натуры возрастают, удалила меня от вас в неизвестныя вам места. Статься может, что вы не почитаете меня за живую, и оплакавши смерть, уже о мне бедной и позабыли. Но живу я к лютейшему своему нещастию, плачусь на горестную свою участь, и вы никогда из моей памяти не выходите, и когда размышляю, что я оставя дражайших и любезнейших своих родителей последовала за нелюбящею меня особою, то разум мой упрекает меня слабостию и я сама себя стыжуся; но когда мыслям своим представлю красоту Лизаркову, и льстивою побуждаема надеждою, если подумаю, что любовь жертвами питается, то мне кажется, что я еще мало сделала для Лизарка, оставя вас и отечество. Он всего достоин, и может статься, что для того еще бог любви мне не милосердствует, что я достойных жертв ему не принесла. По том обратя мысли свои к Лизарку, вещала: ах! любезной Лизарк! жертвовала я своим благополучием ради тебя, и естьли тебе угодно, буду жертвовать и моею жизнию ради спасения тебя из неволи. Но куда я мысленно заблуждаюсь! продолжала думать нещастная Сарманда; я сама в неволе нахожусь; чем же мне пособить бедному Лизарку? У меня есть деньги спрятанные, и естьли мне удастся выкупить самую себя, то я паки соединюсь с Лизарком.
Такия ея размышления пресек управитель, пришедший в ту избу, в которой мысленно сетовала Сарманда. Он взяв ее за руку, вывел из горницы вон, и приказал ей погнать стадо овец в поле. Тогда Сармандины очи налились слезами, и она взяв в руки посох, начала оным сгонять овец со двора. Управитель приметя, что его раб плачет, сказал, не плачь Метафраст; я знаю: что ты голоден; потом приказал ей вложить в суму, которая на нее на дворе наложена была, превеликой ломоть хлеба; и так Сарманда сделалась пастушкою, и облившись слезами погнала череду свою в поле.
Она пустила стадо в лугах недалеко от деревни отстоящих, и смотрела на невинныя овечки блеянием своим забавляющияся; ни зеленость прекрасных дубрав, ни приятныя пения разных птиц, ни пестрота цветов не могли развеселить печальных ея мыслей; но когда она размышляла, что все нещастия ради любезнаго Лизарка притерпевала, с великим вниманием смотрела на свою череду; и как присма тривалась овекам, которыя лизали своих ягнят, и видела, коль великую горяесть природа вперила в матерей к своим детям, то сожалела чрезмерно о своих родителях, кои по ней великую скорбь притерпевали. Тогда паки слезы лились струями из очей ея, и пастушья жизнь, которой многие знатные люди завидовали, была для Сарманды нещастною: она ни в чем ни удовольствия, ни приятности гайти не могла. Лизарк был единым мыслей предметом, и нем все ея спокойствие заключалось.
Прочие пастухи вместе с нею бывшие приметя ея задумчивость, спрашивали о причине оной, а особливо Амнон, которой был сын жреца славнаго Дианина храма. Он презрев светскими суетами, избрал пастушью жизнь никаким забо там непричастную. Метафрастово сложение, нежное лице и отменные поступки казались Амнону не пстушьими и щастливейшаго состояния достойными, и он приближась к мнимому Метафрасту, говорил: любезной Метафраст! вид твой имеет в себе нечто к люблению тебя привлекающее; и ты может быть не только любви, но и почтения достоин; ибо многих судьба из великолепных домов в лесныя изгнала хижины; при всем том чато текущие из очей твоих слезы и безпрестанная задумчивость представляют тебя человеком слабым и великодушия незнающим; понеже плакать по у траченном благополучии одним только женщинам прилично. Сарманда будучи тем мущиною злощастна, котораго больше своей жизни любила, всех прочих мущин ненавидела, и потому речь Амнонова ей показалась грубою и скучною, и она ему так ответствовала: не удивительно, что ты родясь в шалаше, находишь приятность в той жизни, которою я гнушаюсь, и принуждена оную препровождать поневоле. Ошибаешся Метафраст, отвечал Амнон; не так подлаго я происхождения, как ты думаешь, но положим, хотя бы я шалаше родился, можешь ли ты подлою назвать ту жизнь, которая от всяких удалена пороков? Мы здесь ни кого обидеть не можем, всякой своим доволен, чужаго ничего не похищаем, кровопролите нам неизвестно, зависть между нами не имеет места, мы за добром целаго общества надсматриваем, и оно узнав нашу верность, всем тем нас довольствует, чего ни пожелаем; мы же лишняго желать не можем; ибо безразсуден бы тот был пастух, которой бы за спасение череды желал градоправительства; но вы, продолжал Амнон, ненасытныя имеете желания. У вас как скоро кто станет солдатом, в то самое время начинает желать быть полководцом; а писец лишь только привыкнет строки ставить прямо, то думает быть председателем палаты. Разсуди сам Метафраст, коль спокой на наша жизнь. Сну нашему, приятнейшему всего, когда возстановляются оным силы наши, ничто помешать не может; нас пробуждает солнце лучами своими; мы в рубища свои всегда одеваемся спокойно, и чистыми водами из родников протекающими умываем лица свои повседневно, но вам случается несколько дней ходить не умывшись, разум вы употребляете там, где не надобно; а что касается до естественных человеческих прав, то вы в оных посправедливости животными, или лучше сказать лютыми зверьми называться можете. У вас сын нанавидит [81с] отца, а мать недовольна своею дочерью. У кого увидете луший кусок в руке, то за оным гоняетесь, чтоб его похитить; тоже делают и домовые собаки; и они одна у другой кость из рта вырывают. Щастливы вы тем, что боги предвидя вашу лютость и неумеренность, дали вам Г осударей, кои несколько зверския ваши страсти обуздывают; но естьли бы их не было, то бы вы своею яростию и неумеренно стию превзошли лютость всех животных; и тогда бы человека можно назвать было животным злейшим всех зверей; но между нами со всем другия свойства: мы друг другу во всяких случаях пособляем; естьли кто из нас не весел, то другия его своими свирелями забавляют, и естьли уснуть желает, то они берегут его череду, чтоб не была повреждена зверями; когда нам есть захочется, насыщаемся млеком: словом, в естве и в питии никакого недостатку не претерпеваем. Еще между вами владычествует страсть, кою вы любовию называете, и которая совсем в вас противныя имени своему имеет действия; понеже любить что нибудь, значит, иметь в том удовольствие. Мы любим друг друга, и весьма собою довольны, стараемся взаимно о пользе общественной; а женщин тогда любить начинаем когда они с нами браком сочетаются; ибо любить женщину еще не свою, дело не благоразумнаго человека; но вы совсем противным образом в любви поступаете. Ваша любовь никакого удовольствия в себе не имеет. Мучитесь повсядневно, вздыхаете о том, что еще не ваше, а часто и о том, чего вам и иметь вовсе не возможно. Тогда ества вам бывает не питательна, питье не утоляет вашей жажды; а когда женитесь, тогда любить перестаненте, и сказываете, что любовь желаниями питается, и будто в то время, когда прежде вами обожаемая женщина сделается вашею супругою, нечего вам желать, и по тому ваша любовь силу свою теряет; но я бы желал знать, чего вы столь сильно пред вашим сочетанием желали? ежели супруги, то вы всегда могли оную иметь, не ту то другую; но после бракосочетания должно вам желать, чтоб небо вам дало плод, которой разумным родителям миляе всего. Тогда уже желания ваши умножжатся; будете желать, чтоб плод вашей любви был здоров и щастлив, чтоб жена ваша была также здорова ради воспитания детей и вспоможения в ваших трудах; но чтоб показать тебе, какой дух в том, котораго ты за рожденнаго в шалаше почитаешь, то я тебя из неволи освободить обещаюсь; однако вспомнишь мой друг когда нибудь мою речь, а особливо когда знатным небо тебя наградит достоинством. тогда ты должностию и многими суетами отягощен, рад бы иметь пастушью жизнь, но ее не сыщешь, ниже тебе в то время искать будет ее прилично. Выговорив сии слова, и не дожидаясь на оные ответу, пошел к своему родителю, и упросил его, чтоб купил Метафраста у управителя. Жрец немедленно поехал в деревню, искупил Метафраста, понеже управитель почитал его за сходящего с ума, каким он ему показался во время разлуки с Лизарком.
Сарманда по отсутствии Амноновом начала разсуждать о нем благопристойнее. Она находила в нем благородные поступки и крайне сожалела, что толь жестоко его упрекнула; не могла же догадаться, что бы значила сия речь, когда он ее из неволи освободить обещался; но в скором времени вывел ее из мысленных заблуждений, пришедший к ней Амнон и произнесший сии слова: слушай Метафраст, отец мой по моему прошению тебя купил у нашего управителя; вот письменный тому вид: родитель мой тебя подарил мне, я тебе дарую вольность, возьми сие письмо свидетельствующее твою вольность и шествуй, куда тебя поведут твои намерения; не забывай о том, которой без всякой себе пользы оказал тебе такое дружелюбие, и не думай, что пастухи не имеют великодушия.
Сия неожидаемая и приятная весть произвела в сердце Сармандином великое к нему почтение; она так ему отвечала: о великодушной человек, котораго я не чередою, но обществом управлять нахожу достойным. Благодарю тебя за чрезмерную милость, которой я во всю свою жизнь позабыть не могу, и ежели меня небо возвратит в мое отечество, и желания мои благополучным увенчает успехом, то потщусь удобнее тебе возблагодарить за твое благодеяние. Мы благодеяния не продаем, ответствовал Амнон, и оказываем оныя по истинной должности любви к ближнему. Сарманда не могла начудиться великодушию Амнонову; наконец просила его, чтоб приказал ее проводить в Арст, в котором она с Лизарком разлучилась. Амнон и в том не оставил ее прозьбы без удовольствия, и проводил ее сам в сей город, под которым простившись с мнимым своим Метафрастом возвратился к своему родителю, не далече той рощи обитавшему, под которою Метафраст и Амнон пасли стадо.
Там в постоялом доме наняла Сарманда небольшую камору и вседневно ходила по разным улицам, спрашивая всех ей на встречу попадающихся, не знают ли они Лизарка, не давно в Арсте проданнаго раба; и не могши долгое время уведомиться о пребывании своего любезнаго, весьма сокрушалась и неукротимыми была терзаема сетованиями; но стократно несноснейшая овладела ею скорбь, когда нашла того, по котором безпрестанно сетовала. Ах! лучше бы для нее было, естьли бы она любезнаго своего никогда в толь слезном состоянии не увидела! Проходя мимо тамошней рату ши узрела оттуда Лизарка выходящаго. Ноги и руки его тяжкими были скованы цепями, а на шею наложена была петля. Пред ним шел палач имеющий руки обвитые красными лентами в знак того, что ему посправедливости чужую кровь истощать надлежало. В правой его руке широкой находился мечь, на котором сии были вырезаны слова: умерщвляя людей благо творю, означивая, что мечь справедливости совершенным есть для общества благом. Он в злых внушает страх, а добродетельным приносит безопасность. Толь страшное позорище привело нещастную Сарманду в безумие; но разсудя она, что время весьма было коротко для ея отчаяний, спросила у народа, по какой причине Лизарк осужден, и ей сказано, что Лизарк украл сто червонных у своего господина. Тогда побежала с торопостию в сторону, так что бы никто действий ея не приметил, и там выпоров из фуфайки сто червонцов, коими она оставляя дом своих родителей, запаслась, побежала за народом, которой ужасным своим криком и остановила. Постойте немилосердные! достигши судью пред Лизарком идущаго, вскричала сия нещастная: как вы не опасаясь богов, можете безвиннаго к смерти приговариватьь, не изследовав прежде обстоятельно вины его? Я украл у тебя сто червонных, а не Лизарк, продолжала она, вот твои деньги, возьми их обратно, вели освободить Лизарка от тяжких цепей и ему приготовленною смертию карай меня нещастнннаго. Тогда взяв от Сарманды судья сто червонцов приказал освободить Лизарка от цепей и сковать оными мнимаго Метафраста; а когда уже нещастная Сарманда была отягощена неприличными нежному своему телу оковами, тогда приближаясь к ней судья говорил: признайся вор, не грабил ли ты по ночам и иные домы. Такое название привело ее в трепет. Она и сама ради спасения жизни Лизарка назовясь вором вся покраснела. Врожденная стыдливость на лице ея волновалась, и в чем язык несправедливо признавался, того кровь геройская казалась стыдящеюся. Кольми паче несносно ей было толь гнусное имя такими устами произнесенное, из которых справедливость истекать должна. Тогда струями лились слезы из очей ея, и она посмотря на Лизарка вниз глаза свои поту пившаго, и может статься, ни о чем ином не разсуждающаго, как только, что ему уже больше Изиды не увидеть, а о прибытии и действиях Метафрастом в пользу его исполненных ничего не знающаго, вскричала сия нещастная: ах жестокой! для чего ты не умел оправдаться пред обличающими тебя несправедливо? но прости Лизарк, слуге твоему такия не приличныя твоему состоянию укоризны! я тебя смертию своею оправдаю, и ты жить будешь.
Тогда судья допрашивал незнакомаго в вине признавшегося, каким образом он похитил у него сто червонных? Сарманда отвечала голосом со слезами смешенным: сей нещастной, котораго вы к смерти приговорили, был прежде моим господином, и как вам известно, мы в здешнем городе были проданы. Меня мой хозяин от рабства освободил, вот тому доказательство, вынув из кармана увольнительное письмо, подала она оное судье; потом продолжала свою речь: получа я свободу пибыл в сей город и не имея никакого пропитания принужден был... о боги! похищениями питаться. Так ты не только одного Лизаркова хозяина обокрал, повторил судья, может статься и многие домы по ночам ограбил. Нет милостивой государь, с воплем нещастная Сарманда отвечала; больше я ничего не крал, да и тому я по лютейшему рока определению виноват. Изрядная отговорка, отвечал судья. Рок тебе не велел воровать, а ежели почитаешь, что ты то сделал по определению рока, то по определению того же рока и повиснешь, и на него, а не на законы жалуйся. После сего приказал мнимаго виновника отвести в темницу для изследования, не признается ли Метафраст еще и в других крадежах.
И так нещастная Сарманда была заключена в ужасную тюрьму, в которой множество злодеев смерти ожидающих находилось; сердце в ней объято было великим трепетом и вся кровь волновалась; она удивлялась человеческому состоянию и определениям судьбы, ни справедливости, ни различия в народе не знающей, и приходя в отчаяние, что за нежную любовь толь жестокую получила награду, и против самих богов роптала и на их жестокость жалвалась; и так будучи изнуряема разными мыслями, наконец вскричала: о свирепые боги! почто вы человека сделали ко всему удобным, ежели хотениям его поставляете пределы? Что в разуме, ежели мы онаго в том употребить не можем, что сердцу нашему приятно? Или для того нам дано понятие, чтоб лучше познавая свойство и количество нашего нещастия, больше оным сокрушаться и мучиться безпрестанно? О лютая судьба, что ты за существо? и какова твоя власть? что не взирая ни на справедливость, ни на обстоятельство, ни на время, все творишь по своему произволению? Властитель народов и пастух у тебя в одном уважении; сияющие короны, блистающие героев шлемы, порфиры и златотканные мантии от простаго не отличаешь рубища; скипетр, бу лава и пастуший посох у тебя все одно, всем смерть и обращение в ничто тобою приготовлено. Но больше всего несносна мне твоя несправедливость! Почто злодея равнять с безвинным и подвергать последняго несправедливо жестокому наказанию? Почто Сарманде равную с окружающими ея злодеями определять смерть? О лютая смерть? свирепое существо, которое дела богов похищает! Что тебе за польза превращать уставы природы и оным посмеваться? Что тебе из твоих похищений остается? Ничто! и память бывшаго в скором времени исчезнет. О смерть жестокая! смерть ненасытная! Еще ли ты не довольна своими свирепствами? Сколько тысяч лет человеческия жизни и все бытия похищаешь? и какой неизчеслен ное множество душ из своего обиталища в непостижимую ты изгнала вечность. Слезы и жесточайшия общенародным рыдания варварскую твою алчбу утолить не в состоянии. Старость и младость у тебя равна. Невинность и погрешность равной конец от тебя получают. Ты во всем с судьбиною согласна; одни у вас свойства. О сильныя и жестокия действия? Конечно вы чувств не имеете, что не знаете о терпениях человеком сносимых; но естьли бы вам было известно скорби свойство, то бы вы с природою гораздо милосерднее поступали. Потом несколько опомнясь и злобствуя сам на себя, что в таких богопротивных отчаяниях заблуждался, вскричал! о милосердные боги: отчаяние по всем жилам моим разлилося. Стра сти волнуют нещастную кровь, и она густыми парами затмевает мой разум. Напрасно я виню смерть, судьбу и жестокую мою участь; не умеренныя мои страсти моему злополучиюю виновны. Ах! судьба не была посредственницею между моими и Изидиными желаниями. Красота Принцессина раждала мое нещастие, она меня лепотою телесных дарований конечно превосходит, она же и дщерь великаго Монарха. Можно ли статься, чтоб Лизарк при таких обстоятельствах Сарманду предпочел Изиде? О слепая любовь никаких следствий не предусматривающая! Ты причиною лютейших моих горестей; виновна и я, что прежде не разсуждала, кто я, и кто Изида, и можно ли было Лизарку оставя ее, любить меня нещастную. Такия ея отчаянныя изречения пресек Лизарк своим прибытием к решетке тюрьмы, в которой мнимой его Метафраст заключен находился. Он его увидя горькими слезами лицо свое обмывающаго, говорил: что тебе сделалось Метафраст, что ты на такую подлость отважился? Нещастия, которым ты был подвержен, и кои иных просвещают и добродетельными творятт, тебя злодеем учинили, так, что ты наконец начал жить похищениями. Естьли ты не имел никакого пропитания, то лучше было притти ко мне и изъяснить свое состояние; я бы всячески старался упросить своего господина, чтоб тебя взял в свою службу.
Такая Лизаркова речь умножила сей нещастной мучения. Она посмотря нежным взором на Лизарка ответствовала: ах Лизарк! разсуди сам, сносно ли претерпевать укоризны от того, котораго я от смерти утратою своей жизни спасаю? Правда, повторил Лизарк, что добровольное признание освободило меня от смертной казни; но не сам ли ты виновен своему нещастию? Почто тебе было красть деньги? О! свирепой Лизарк! вскричала Сарманда, может статься, что ты источник моих злополучий; но еще не время пред тобою изъясниться. Узнаешь жестокой по моей кончине, в чем я пред тобою виноват, и надеюсь, что будешь гораздо меньше порицать вину мою. Лизарк не могши выразуметь, к чему такия сумнительныя мнимаго Метафраста изречения клонились, отшел от решетки с намерением итти к своему господину. Тогда сердце Сармандино вострепетало; мыслям ея представилась вечная разлука, и ей казалось, что уже больше не увидит своего возлюбленнаго, для котораго жизнь свою ужаснейшей подвергла кончине. Постой немилосердной, вскричала; но пока она могла дать вольность почти изсохшему от внутреннаго жару языку, то Лизарк так далеко от тюрьмы отлучился, что не слышал ея томнаго гласу. Сарманда не видя больше Лизарка к решетке возвращающагося, так как она надеялась, побежала к окошку и увидела его в весьма далеком от онаго разстоянии. Тогда все ея страсти и чувства начали возмущаться. Ах! неблагодарной! увидя из глаз своих ушедшаго Лизарка, вскри чала сия нещастная: оставил ты вздыхающую по тебе Сарманду без всякаго вспоможения. Тем ли награждаешь за терпения мною ради тебя сносимыя? Я довольна была и тою наградою, чтоб на тебя пред кончиною своею насмотреться; но ты жестокой ушел из глаз моих, оставил меня злощастную собственным моим страстям на снедение: они меня больше мучат, нежели палачь, мечь свой к отнятию жизни моей приуготовляющий.
Тогда принесена была ей чернилица и перо; ибо в Арсте было обыкновение, что осужденному на смерть приносили в темницу о смерти приговор, и список онаго ему оставляли, дабы на другой стороне он подписался, что на другом свете ни на кого жалоаться не может, и что он сам казни своей виновен; или ежели имеет какия нибудь оправдания, чтоб оныя письменно выразил. В таком случае изследываемы бывали извинения, и ежели были подлинны, то приговор к казни уничтожался, и обвиненной получал награждение. Сарманда по отсутствии писаря, которй и за то требовал от нее денег, что смертоносную ей принес весть, взяла в руки перо, и на списке помянутаго приговора написала, что она ни на сем ни на другом свете ни на кого не может жаловаться, кроме как на свою участь, и что не имеет никаких оправданий как только, что она сто раз умереть готова, дабы спасти невиннаго Лизарка. Потом вознамерилась написать к Лизарку письмо, и не показывать ему онаго до тех пор, пока ее не поведут на лобное место, и там оное наклоняя голову свою под мечь держать в своих руках. Она надеялась, что по отрублении ей головы, оное из рук ея выпадет, и народом прочтено будет, и то наибольше ее утешало, что Лизарк узнает, что она ради него претерпела, и какую награду получила за свою чрезмерную любовь. В таком утвердясь намерении, следующее написала письмо:
Любезной Лизарк!
«Когда уже судьба свирепость свою на выспчайшую возносит степень, и мне нещастливейшей в свете места не назначила; то я оставляю жизнь с некоим удовольствием, разсуждая, что умирая спасаю такую жизнь, которая мне всего света, да и десяти таких светов, каков наш, дороже. Смерть свою почитаю за достаточное награждение за мою любовь, которою я к тебе пылала, и кою несу с собою в непостижимую вечность; и ежели в Елисейских полях праведныя души будут наслаждаться всякою радостию, а в тартарских будут терзаемы разными мучениями, то надобно иметь чувства и там, чтоб ощущать оныя; а когда будут и тогда у нас чувства, то оныя будут производить страсти; и так любезнейший Лизарк и там я тебя любить надеюсь, и ты будешь мне всего дороже. Но что вещаю я! какия страсти может иметь дух от тела разлучившийся? Едва я тебя вовсе не утрачу. Сие разсуждение всего мне мучитель нее. Прости на веки дражайший Лизарк! Сарманда твоя, не могши быть щастлива любовию, смертию своею спасает твою жизнь. Напрасно ты пришед к решетке тюрьмы меня винил, и толь жестокия делал укоризны, что они мне самой смерти несноснее. Я деньги с собою имела запасшись оными, когда оставила дом своих родителей, и потом у тебя слугою стала, и те сто червонных, которые я судье возвратила, были собственные мои. Прости любезнейший Лизарк, что ты в Метафрасте обманут; то была нещастная Сарманда любовию к тебе пылающая. Приятно мне было служить своему любезному, но несносно навеки с ним растаться. Наградишь ли ты, дражайший Лизарк, услуги мои и ту смерть, которую ради тебя приемлю хотя испущением нескольких капель слез из очей твоих, когда увидишь тело мое обагренно кровию. Посмотри приятным взором на него, и подумай, что некогда в нем вся кровь твоею любовию воспламенена была, и что имело оно сердце весьма нежное и все тебе посвященное. Рада бы я долее пером моим с тобою восхищаться, но ток слез из моих очей стремящийся смывает мною начертанные строки. И тут нещастлив мой рок мне препятствует письменно с тобою любовным и последним прощением восхищаться. Нет мне ни в чем щастия! жила я в унынии и умру в жесточайших мучениях. Прости дра жайший Лизарк, прости на веки.»
Смерти своей ожидающая Сарманда.
Написав письмо, спрятла оное в свой карман, и дожидалась исполнения произволений свирепствующаго рока. По утру рано пришел к ней писарь, и взяв от нее оставленной им список, просил, чтоб ему было дано на похмелье. Сарманда, дабы удовольствовать сего прегнуснаго рода страсть, дала ему червонец, которой он не пропивши не возвратился домой. В скором времени после отсутствия его пришел к ней Бабузин, пристав уголовных дел с палачем вместе; ибо обоих сих чинов почти одна собственность; и приказали мнимому преступнику за собою следовать. Они привели ее в суд и оттуда повели на лобное ме сто. Безчисленная толпа людей за осужденным следовала, в том числе и Лизарк, которой весьма сожалел о нещастии прежняго своего слуги идучи позади его.
Как привели Сарманду на лобное место, и когда палачь приказал наклонить ей свою голову под острый мечь; тогда она вынула из кармана к Лизарку написанное письмо, и держала его в своих руках, горькими обливаясь слезами. Но судьба человеческими злоключениями питающаяся не восхотела смертию спасти Сарманду от той любви, которая повсеминутно ея терзала сердце,и новыя для ней приуготовляла томления. Когда она нежную свою шею под катский наклонила мечь, и когда уже сей свирепой судьбы жестоких определений исполнитель вознес свою руку смертельной удар нещастной Сарманде приуготовляющую, тогда она воображением приближающейся и над нею висящей смерти потревожась, трепетать начала, и пришед в великую слабость, пала на землю, и выронила из рук своих письмо. Лизарк поле нее находившийся увидя из рук мнимаго своего Метафраста выпавшее письмо, схватил оное с торопостию, и подал его судье, сказывая: посмотрите милостивый государь, нет ли в оном чего нибудь новаго, или не написано ли оно сего злодея сообщниками. Тогда приказал судья палачу обождать и не казнить, а Сарманда увидя себя тем, кого она паче своей жизни любила, порицаемую, тихим и плачевным говорила голосом: ах свирепой Лизарк! ты благодетеля своего злодеем называешь? немилосердный! почто ты похитил безвременно у меня сие письмо? Уже ли я тебе толь гнусна, что и спасение жизни твоей из рук моих тебе неприятно? Ах! ежели не желаешь, чтоб смерть моя окончила мои желания, для чего не хочешь, чтоб жизнь твоя кончиною моею спасенная, питалась тою приятною надеждою, коей я на веки лишена нахожусь? Потом увидя, что письмо ея судья читать начал, и разсудя, что геройственная ея любовь со всеми высокомерными своими предприятиями свету явственною быть стала, бросилась в отчаянии на судью с намерением вырвать из рук свое письмо и изодрать оное, дабы таинство ея не открылось, от котораго, по ея мнению, жизнь Лизаркова зави села; но заключенныя во узах ея руки не могли того исполнить, чего сердце с помешанными мыслями соединенное желало. Страсть никогда неудачею не истребляется, и тогда она человеческому сердцу чувствительнее, когда в стремлении своем сыщет препоны. Судья письмо прочел и частым помаванием головы изъявлял то удивление, которое всеми его овладело мыслями; что все приметя Сарманда, почувствовала сильнейшее страстей возмущение, и узнала, что есть еще такая страсть, которая прежде сего ей была неизвестна; ибо страсти родят страсти, и как порядочной натуре часто случается произвесть урода, то неудивительно, что толь нежная Сармандина любовь, толь жестокое произвела отчаяние. Позабыв себя сия нещастная, кому она жизнию своею долженствует, и кто ея любви предметом, вскричала: о немилосердные боги! Жрецы наши нам представили, что вы были людьми, и что дела ваши отменныя от человеческих, принесли вам безсмертие. Ах! они нас обманули, вы никогда людьми не бывали, ниже богами быть можете. О естьли бы вы богами были, тоб должно иметь милосердие над нами нещастными, и не препоручать нас судьбе никакой справедливости незнающей. А естьли бы вы были людьми, тоб известны вам были наши страсти, и вы бы их меньше порочили, знав силу оных... Нещастную жизнь вы своим даром называете. О жестокой дар! ничто, есть лучше нежели самая благополучнейшая жизнь; ибо лучше быть ничем и ни чего ненадеяться, ниже опасаться, нежели быть всего света обладателем, ежедневно падения своего ожидать, и потом в ничто превратиться. Ах! жизнь ничто иное, как начало смерти; ибо родящийся начинает умирать; она рождает страстнейшее в натуре действие, то есть смерть, ибо без жизни смерть свету была бы безизвестна. Потом обратясь к Лизарку, которому судья письмо вручил, кое он читал, вскричала: насыщай глаза свои свирепойц, нещастием моим, котораго жестокость твоя источником. Терзай, терзай сердце злощастное той, которая жизнь твою спасла от срамной смерти. Привыкло уже мое сердце претерпевать мучения жестокости твоей; и ежели ты уже наклоненную мою под мечь выю от катских избавил рук, то сам похити оную. Пронзи страдающее по тебе сердце; за данную тебе жизнь воздай мне смертию; за все те услуги и нежности, которыя я тебе оказывала, воздай презрением; может быть и тебя несправедливой свет в число богов включить неприминет; ибо безумные люди обожают всякую чрезмерность, которую они невозможностию называют, не разсудя, что невозможное значит ничто. После сего слабость ею овладела, и оскудение крови, в котором она пала на землю, прекратило ея отчаяние.
Лизарк узнав из прочтеннаго им письма, кто был Метафраст, и чья шея своевольно подвергнулась мечу, был в изступлении; и не могши сам разсудить, которая страсть сильняе в то время в сердце его действовала, по следовал человеколюбию, и все употреблял способы, дабы привести в чувство Сарманду, что ему в скором времени и удалось; ибо обморок от любви происходящий не прдолжителен, ежели тот, по котором сердце наше страждет, при нас находится. Сарманда отверзла очи свои, и увидя, что Лизарк ей вспомоществует, истощала слезы из очей своих. Страсть родит всегда себе противную страсть, и прежняя Сармандина ярость произвела приятнейшую нежность; однако действия как первой так и последней для человеческаго сердца равно вредительны. Слезаа равно тепла, хотя происходит от ярости, хотя от нежности. Ах! любезной Лизарк, орошая руки его теплыми слезами и к своим прижимая, вскричала Сар манда. Подлинно ли я тебя вижу мне вспомоществующаго и обо мне соболезнующаго? или только такая приятная тень глазам моим представляется? Сии слова толь нежно были произнесены нещастною Сармандою, что у Лизарка поточились слезы из очей, что приметя говорила с восхищением Сарманда: любезнейший Лизарк! тыы плачешь? Ах! какому действию слезы твои я приписать могу! Не уже ли ты мог претворить свои чувства, которыя все были заняты Изидою? Ах! нет! продожала сия нещастная тщетно я теми нежными размышлениями ласкаюсь. Ты обо мне сожалеешь, что я нещастна, и плачешь о том, что не льзя тебе толь нежной любви наградить любовию, которую ты совместно с жизнию своею посвятил Изиде. Весь народ чудился такому приключению; ибо судья всем своим приятелям оное пересказал, и почти оное между всем народом носилось. После сего отвели Лизарка и Сарманду к наместнику Государеву, в то время в Арсте находившемуся. Сей наместник назывался Калифас. Судья оному расказал, что приключилось; но поелику он сам дела не знал обстоятельно, то Калифас приказал подойти Сарманде, и спросил ее, кто она была такова, при том велел ей снять притворные усы, сказывая, что пред судом притворствоо есть погрешность. Сарманда последнее его повеление исполнила; но сердце ея жестокою занято было печалию, и она не говорила ни слова. Тогда Лизарк начал расказывать Калифасу, кто такова была Сарманда. Калифасова жена при оном повествовании находилась, и узнав как из речей Лизарковых, так и с лица, которое после разсмотрела, что Сарманда была двоюродная сестра, бросилась ей на шею, и по многих лобызаниях, просила своего супруга, чтоб Сарманду при ней оставил, на что Калифас безпрекословно согласился. Но Сарманда, которой сердце никакой радости чувствовать не могло будучи лишено всей надежды, не весьма согласна была с намерениями Фалики (имя Калифасовой супруги), и так ей ответствовала: ежели Лизарк, для котораго я несносныя мучения претерпеваю, со мною не останется, то дом твой мне ужаснейшею будет темницею. Тогда Калифас, пред которым Лизарк, приметя его до бродетель с постояннаго его виду, признался во всем и расказал ему любовь Саррмандину, заплатил судье за Лизарка им издержанное число денег, и оставил обоих их при своем дворе.
Лизарку были отведены изрядные покои, а Сарманде дана была комната возле спальни ея сестры, на которой Калифас, будучи в Египте при Инаке посланником, женился. Фалика, Калифасова супруга, все угождения новой своей гостье оказывала; но нещастная Сарманда, ни в соединении с своею сестрою, ни в важнейших выгодах, никаких не находила удовольствий, и то только приятное мечтание несколько сердечное ея услождало уныние, что Лизарк узнал, коль сильная есть ея к нему любовь, и что она спасла жизнь его, сама под вергнувшись смерти. При таких размышлениях в ней некая возрастала надежда, и она уповала, что за долг почтет Лизарк возблагодарить ей нежностию за толикия благодеяния и преданности. Но когда воспоминала ту любовь, которою Лизарк пылал к Изиде, и коей она видела чрез два года горящее пламя, тогда больше себя нещастною видела, нежели была прежде, разсуждая, что и посвящением жизни своей на услуги любезнаго, к любви желаемаго пути сыскать не могла.
С другой стороны Лизарковы умножились горести. Изиду он любил страстно, а Сарманде жизнею своею долженствовал. преждевременно отказами отягощать Сармандино сердце, почитал он за жестокую несправедливость, а соответство вание ея любви представляло ему ужасную измену Изиде, которую он любил больше жизни своей.
В некоторой день Лизарк прогуливаясь по тамошнему дворцовому саду, которой не искуство но природа украсила приятнейшим изрядством, сел возле развивающихся пучками цветов ибо жестоко влюбленное сердце больше всего любит уединение. По том после разных о своем состоянии размышлений, вскричал: ах! не милосердная природа! безчувственные цветы и недвижимые древеса лучше ты устроила, нежели человека: они весьма собою некрасивы и никаким не подвержены... Ах, что я говорю отчаянный все злому року подвержено, а человек есть страшнейшим пророды разорителем. Нет... и нечувственныя твари нещастиям подвержены. О коль часто случается, что лишь только начнут раскидываться приятные цветы, то человек не дожидаясь их созрения, срывает оныя и отнимает у них жизнь, дабы удовольствовать свое обоняние. Часто и солнечной жар их сжигает. Кто же узнать может, не чувствуют ли и они мучений; ибо естьли что чего нечувствует, то тому вредить не может. Рубит и посекает высокия дерева топор, также жестокость морозов и зноя им вредит смертельно. Кладут люди и быстротекущим рекам пределы, оныя разделяют, их бег удерживают, и течение их в другую обращают сторону. Ах! ежели прочия произведения натуры не имеют человеческаго понятия, то думаю, что единственно для того, дабы не понимать своей судьбы, которой собственность и человеку безъизвестна; и ежели есть судьба, то судьба зверей и всех безсловестных природы произведений есть человек, которой всему их бытию жизнь отнимает и продолжению оных полагает пределы. Но нещастливейшее существо я в свете! Почто мне отчаянному размышлять толь глубоко о прочих вещах, есть ли я сам себя ни мало не понимаюю. Оставлю я мудрецам то свойство, чтоб непонятную вещь делить, умножать, трубами увеличивать, уменьшать, снимать высоту и угадывать пространство. Как я могу разделить и увеличить то, чего не понимаю? или что мне за прибыль знать, где есть половина целаго, когда не знаю, что есть целое? Может статься, что то целое, которое мне таким кажется, будет последнею частию всего, о котором человеческой разум точнаго не имеет сведения. Не знаю, как другим; но мне в отчаянии погруженному свет одним приятным мечтанием быть кажется. Не знаю, что в нем подлиннаго есть, чтоб чем другим быть не могло. Земля родит людей, из людей земля бывает. Ростутт древеса, из них бывает огонь, из огня пепел, пепел развевают ветры, и остается ничто; цветы и листвия, или в пыль, или в масла превращаются; воды замерзая, становятся камнями, из камней делается песок; и прочие все вещи переменам подвержены; жизнь и смерть вместе ходят и в одну минуту одна и другая прилучиться могут. В минуту нечаянную человек родится и в ту же часто и умирает; молодой делается старым, старой уподобляется детям; Государь бывает подданным, подданный к самодержавсту достигает; беднаго щастие богатым творит, а богатаго рок в нищаго превращает; ни в чем постоянности нет! О боги! разум наш есть обманом истинны, и она вам одним только известна.
Такия его размышления прекратила Сарманда своим прибытием. Она увидя из окна своей комнаты, что Лизарк сидел в саду в мыслях погруженной, пришла к нему и поздравляла его с превращением щастия; на что тяжко вздохнув ответствовал Лизарк: государыня моя! позволь мне прежде припадением к ногам твоим возблагодарить за то благодеяние, котораго сердце мое объять не может, а по том я скажу, коль приятно мне то щастие, о котором мне ныне упоминаеш; выговорив сии слова бросился к ея ногам. Сарманда с торопостию подняв его с земли, говорила: нежность моя, любезной Лизарк, таких униженностей не требует; я тебя прошу, награди меня взаимностию, и я в ту же самую минуту злощастною быть перестану. Ты от меня, отвечал Лизарк, того требуешь, чего у меня нет. Взаимность только на весах находится; но два сердца противнаго сложения, редко оную иметь могут; но как бы то ни было, естьли бы хотя малую волю над своим имел я сердцем, Конечно бы оно было все Сармандино. Знаю, что ты страшной подвергалась смерти, чтоб спасти нещастную мою жизнь. Нежность твоя еще в свете не слыханна, и едва была такая женщина, чтоб служила своему любовнику под именем слуги, и все оному приличные труды претерпевала. Здравой разсудок мне представляет, что толь нежной особе не соответствовать, есть жестокость и ужасное свирепство; красота твоя всего драгоценнее; но что мне делать нещастному, когда я от человеческаго рода извергом нахожусь и не чувствую тех нежностей, которыя должность иметь повелевает. О нещастная должность! ты часто законы природе предполагаешь, для чего же не имеешь силы над моим ныне сердцем? Для че го онаго своим не покоришь правам? После сих слов поточились слезы из очей его, что приметя Сарманда сама заплакала и со слезами смешенным говорила голосом: перестань плакать любезной Лизарк; отдай мне всю горестьь твою; я уже терпеть привыкла, буду сносить твои и мои совокупно нещастия. Тут перервав ея речь, вскричал Лизарк: ах государыня! неназывай меня таким именем более того, которой вечнаго твоего достоин негодавания. Имя любезнаго тому прилличествует, кто чье сердце, или чьи желания удоврольствовать может. Но какое добро я вам учинить могу, когда сам онаго не обрящу. Ах государыня! продожал он, почто ты меня от смерти избавила, тогда бы я умер только нещастным, будучи лишен на веки... О Боже мой! имяни ея упомянуть при той, которою жизнию своею долженствую, не прилично. Но теперь живу и живу нещастливейшим человеком в свете; не могу иметь того, чего желаю, ниже могу возблагодарить спасительнице жизни моей, и еще отягощаю ея сердце. О злой рок! когда ты моими нещастиями насытишься? Уже ли алчба твоя всесветными мучениями довольствоваться не может? Ах! ежели тартарския поля существуют для нещастных мучений, что же суть те, которыя мы здесь ощущаем? Мучения мои превозвышают тартарския. Там каждый знает, что за что претерпевает; но здесь мучусь я безизвестно, и не знаю, какой конец будет моим томлениям. Но ах! нещастия мои безконечны! буду вечно оплакивать мою участь. А ты превосходное существо, нежности и красоты богиня, упав на колени пред Сармандою, продолжал Лизарк, помилосердствуй мне нещастному; не требуй от меня никаких изъяснений; претерпевай так как и я озлобленной на нас судьбы удары; не представляй мне никогда о том, в чем мне ни тебе отказывать ныне прилично, ни обещать возможно. Пора уже, пора возненавидеть того, которой не познает нежностей твоих. Ах нет! знает он оныя; но понимать нещастным случаем ему воспрещено. Государыня моя прлдолжал он, возьми меня в рабы свои, но смерть я тебе служить готов, всю жизнь мою на твои услуги посвящаю; но не требуй от меня того, в чем благодетельнице моей отказать не льзя, не учинив себя нещастным на веки. Встань злощастной! подымая его с земли, говорила Сарманда; не хочу я толь дорого покупать моего благополучия; оно от твоего зависит; и ежели ты мною будешь нещастлив, то я тобою щастлива быть не желаю ниже могу. Ты меня просишь, Лизарк, чтоб не требовать от тебя твоего сердца, которым щастливая моя совместница обладает? Отдай ей оное; я тебе дозволяю, коль бы дорого сие дозволение мне ни стоило. Жизнь твоя спасенная мною принадлежит мне; но я тебе ее и право мое над оною обратно вручаю. Не хочу умножить твоих нещастий; знаю из опытов свойство жестокой любви, и что самое горчайшее мучение есть, когда того, кого мы прежде обожали, лю бить нельзя. Люби щастливую Изиду; не смотри на ту должность, которою ты мне обязан; и ежели каждый в своей собственности волен, то я все свои права, которыя имела над твоим сердцем, тебе уступаю. Что я для тебя ни претерпела, о всем позабуду, и о том только вечно помнить не перестану, что ты мне мил, и что тебя безмерно люблю. А ты в награду за мои благодеяния хотя признайся, что естьли бы тебе меня любить было невозбранно, и естьли бы судьба не для Изиды тебя назначила, то бы ты меня не убегал.
Такия нежныя речи, и безпримерное великодушие Сарманды, привело Лизарка в крайнее удивление, и он несколько минут не отвечал ни слова, что поколебало терпеливостьь Сармандину. Она вскричала жалким голосом: неблагодарной! я тебе никогда не буду мила; ты меня терпеть не можешь, когда и в том обнадежить не хочешь, что любви твоей не противно. Но пусть совершится судьба моя! не люби меня злощастну; и естьли надобно, чтоб я мыслям твоим не была помешательством, пронзи грудь мою; изтреби и тот дух; которой ежеминутно в сердце моем мятется и по тебе воздыхает: тогда спокой но будешь любить Изиду. Выговорив сии слова, хотела итти в свой покой, но нещастной Лизарк увидя прискорбность той, которой он жизнею своею долженствовал, и не зная, как загладить печаль ей от себя причененную, вскричал: постой сударыня! выслушай несколько слов нещастного человека, которой не столь свиреп как думаешь. Тогда остановилась Сарманда, и он подошед к ней, продолжал свою речь: постараюсь себя переменить. Буду... но ах не льзя! бросясь к ея ногам, вскричал сей нещастной. Вознамерился я было тебе соответствовать, но одно новое воображение истребило мои мысли, которых я прежде никогда не имел, и не знаю, могу ли их иметь впредь. Естьли бы я изменил Изиде, то бы не был и твоей любви достойным, и ты бы меня за непостояннаго человека почесть должна; но дабы непомыслила, что я твоею страстию издеваюсь, обещаю никогда Изидиным не быть супругом, хотя бы мне в том и случай способствовать хотел; однако буду ее любить вечно так, как я ее любил. Тебя боль ше почитать стану, нежели все, что есть в свете свято; одна из вас будет любви моей, а другая почтения предметом. Хотела Сарманда продолжать с ним разговор; но пришедшая служанка сестры ея прекратила ея желание, ибо она немедленно за нею последовать должна была, оставя Лизарка в саду.
Он по отсутствии Сармандином предался горчайшим мучениям. Признание, которое Сарманда исторгнула из уст его чрезмерно его отягощало сердце, и он подобен был между двумя желаниями колеблющемуся, и ни одного из оных получить надежды не имеющему; наконец по многих мысленных беспокойствиях, вскричал: о свет! о время! о непостоянная судьба! какие ваши пределы? знаете ли вы, где оныя предлагать повелевает справедливость? или слепо и безразсудно оныя распределяете? ничего у вас нет основательнаго, и постоянность не всегда есть у вас добродетелью. Прежде я должен был наблюдать оную, а ныне должность ее уничтожить повелевает. Куда мне спешить, чтоб скрыться от гонений злаго рока? Везде он царствует. Океан малая граница для него, когда хочет нас постигнуть. О лютые небеса! определено мне быть нещастливейшим человеком в свете. Чего я дождался любя чрезмерно Изиду? Прежде я ее получить в супружество не надеялся, а теперь хочу! Прежде я не любил Сарманды, а теперь долженствую, но не могу! Какое мое намерение? не знаю, решит судьба приключение мое. а. Отчаяние Лизарково далее бы простиралось, естьли бы ужасные крики издалека происходящие его не потревожили. Побежал из саду с торопливостию, и приближаясь к воротам услышал ужасной голос: коли, изтребляй врагов государства. Слова сии привели его в трепет, и он думал, что изменниками дворец наполнен. Тогда опасаясь, чтоб Сарманде злоключение претерпеть не случилось, бежал к крыльцу, но с зади был захвачен и отведен в темницу. О таком своем приключении он не мог разсуждать, и не знал, призрак ли какой очам его представился, или весь свет, и вся человеческая жизнь, неиное что есть как привидение.
По прошествии нескольких часов чуднейшее и совсем непонятное глазам его пред стало зрелище. Пришли по него Египетские воины, и из тюрьмы повели его к трону, на котором сидела Изида. Она весьма обрадовалась, что увидела Лизарка, и подошед к нему, произнесла сии слова: любезной Лизарк! пришло время наградить твою любовь взаимностию. После отъезду твоего, отцу моему я открыла свою страсть, и он ей не противился; но сколько я была нещастна, когда уведомилась о том, что тебя у моей тетки нет, и что корабль, на котором ты отправился, в плен попался. Сие известие привело меня в отчаяние. Одним только богам известно, сколько я слез пролила, оплакивая толь драгую утрату. Наконец почувствовав неукротимую ярость к моим неприятелям и твоим хищникам, просила родителя своего, чтоб дал мне флот, и дозволил воевать противу отечественных врагов. Родитель мой, как тебе самому известно, зная из моего воспитания мою храбрость и духа моего постоянность, которую никто кроме тебя поколебать не мог, собрал мне знатной флот, и препоручил оной под мое предводительство. После сего завоевала я многия неприятельские города; но такая добыча никогда не могла наградить моей утраты. Сего дня я нечаянно под Арст приплыла, и высадя на берег нескольких храбрых воинов, овладела дворцом Наместниковым, потом в несколько часов и всем городом, которой бедствия своего не чаял. Но коль щастливое мое сюда было прибытие! Здесь я нашла Сарманду, которой жизнь повседневно родители ея оплакивают. Она увидя меня воинам моим предшествующую, вскричала: ах Государыня! здесь не все ваши неприятели; пощадите жизнь Лизарка, которой всегда пребудет вечным вашим слугою; прикажите перестать воинам вашим истощать кровь народа, чтоб между оными и Лизаркова не пролилась. Имя толь сердцу моему приятное привело меня в восхищение. Где любезной Лизарк? вскричала я. Сарманда мне ответствовала, что или в саду, или в своих покоях. Тогда я приказала воинам, чтоб никого не убивали, и чтоб только их живыхъ в темницы заключали, да и мало было заключенных; ибо все граждане устрашась гневу моего, добровольно власти моей повиновались. После, когда я овладела всем городом, тогда послала одного из своих придворных, которой тебя в лицо знает. чтоб искал тебя повсюду между заключенными, и он тебя нашед, глазам моим представил. Но что я вижу! ты стоишь как в изступлении. Конечно сей нечаянной случай мысли твои потревожил. Приближся, любезной, к той, которая тебя любит, и уже от родителя своего получила позволение, чтоб препоручить тебе свое сердце.
Лизарк все сие время стоял как в забвении; но из продолжения речи Изидиной уведомясь о всем, вскричал: о боги! случаи всегда удивительны; но такому весь свет чудиться должен. Какая непостижимая в действиях природы находится смесь! С кем я говорил в саду? и кого нашел вышед из онаго? Ах Принцесса! жестоко вздохнув, продолжал сей нещастной; поздо вы городом Арстом овладели: за несколько часов пред сим надобно было тому воспоследовать; тогда бы Лизарк был достоин милости вашей. Что я слышу! вскричала Изида. Потом взяв его за руку, повела в особливой покой, и не имея разговорам своим свидетелей, продолжала свою речь. Изъяснись любезной Лизарк, уже ли другая сердцем твоим обладает? Скажи, кто такова она; я кленусь богами, что жизнию она заплатит то сердце, которое у меня похитила. Лизарк знающий Принцессин спыльчивый нрав, и разсуждая о ея тогдашнем самовластии, опасался, чтоб не причинить смерти той, котора жизнь его спасла, ответствовал: сердцем моим, Государыня никто не обладает кроме вашего высочества. Божусь вам всем, что есть свято, что я ваш вечной любитель и раб; но супругом вашим случай, судьба и должность более мне быть не дозволяют… О боги! уменьшите вы лютость вашу, вскричала Изида; по том посмотря пристально на Лизарка, продолжала речь свою: что с тобою уинилось, и какое игралище из меня судьба строит? Ах! Лизарк, реши сомнение мое; скажи мне, для чего ты моим супругом быть не можешь? Честь твоя, Принцесса, весьма мне дорога, отвечал Лизарк, и недостоин твой раб быть твоим супругом. О жестокой! ежели в бытность твою в Египте когда нибудь таким или подобным тому говорила я тебе образом, то тогдашнее мое состояние того от меня требовало; но ныне обстоятельства переменились; ныне я имею власть над свои сердцем, которое с жизнию моею тебе вручаю. Тогда бросившись к ея ногам, ответствовал Лизарк: Государыня! не называйте меня жестоким; сие имя приличествует участи моей, которая переменила мои обстоятельства, и устроила так, что я теперь от ней того принять не могу, чего чрезмерно прежде желал, да и теперь бы желать хотел. Принцесса подняв его с земли, вещала: не знаю, что с тобою учинилось Лизарк, что значат твои слова. Для чего ты прежде не помнил о своей должности, когда любовными изъяснениями в Каире пленил мое сердце. Ах Государыня! любезнейшая принцесса! отвечал Лизарк; я сам не знаю, что со мною учинилось и какое превратное щастие соделало из меня себе игралище. Слова мои значат мое бедствие, и того, что злощастное угнетает сердце, изъяснить не льзя. О коль несносное мучение! не могу говорить о том, что наше отягощает сердце. А что я в бытность мою в Каире никаких ныне мне разумом представляемых не наблюдал должностей, тому любовь была причиною; но ныне совсем другия обстоятельства, и Лизарк уже не тот, которой был в Египте. Понимаю из твоих речей, свирепой, с досадою ответствовала Изида, что сердцем твоим другая обладает; конечно ты позабыл о Изиде. Ах! перестань Принцесса терзать злощастное сердце, перервав ея речь, вскричал Лизарк. Довольно уже оно отягощано. Я тебе сказал, и стократно клятвою речь свою утверждаю, что ты едина сердца моего обладательницею вечно пребудешь. Богами, небом, морем, землею и тобою самой кленусь, что ты моя Государыня; ты одна в любви моей имеешь участие, буду до гроба своего любить тебя чрезмерно; ты будешь единственным мыслей моих предметом, но супругом твоим быть не могу: завистная судьба не почла меня за достойнаго сего совершеннейшаго благополучия, и щастию моему положила предел: будь тем моим признанием довольна Принцесса, и больше от меня никаких изъяснений не требуй. О праведные небеса! вскричала Изида, какия игралища с нежными сердцами вы творите! Ах Лизарк! скажи откровенно, что за препятствия находит твоя любовь; может быть сыщем средство опровергнуть оныя, и достигнем к желаемому концу. Средств никаких уже для моего отчаяннаго сердца не обретается, отвечал Лизарк. Щастие, сладкия размышления, приятныя упования, сильныя желания, все погибло, и осталась одна только во мне безсильная любовь ничего того не уповающая, что ей свойственно. Принцесса не перестала бы его убеждать своими разсуждениями, естьли бы Сарманда к ним не пришла. Тогда Изида приказала Лизарку управлять городом Арстом и повелевать всеми ея войсками и флотом. Лизарк не хотя быть ослушным Изиде, вышел немедленно из покоя, в котором с нею разговаривал, и пошел исполнить повеление Принцессы.
По отсутствии Лизарковом оставшись Изида на едине с Сармандою, спрашивала ее, каким образом она от родителей своих отстала, и каким способом в Арсте находилась вместе с Лизарком. Сарманда видя пред собою свою сопеницу, полную над нею имеющую власть, так ей ответствовала: всемилостивейшая Государыня! любовь была причиною нещастия моего. Некоторый уроженец Мемфийский, будучи в Каире, пленил мое сердце, и я за ним последовала; но он на дороге умер, и так я принуждена была переодеться в его платье, стыдясь возвратиться к моим родителям, предалась произ волениям судьбы. Лизарк мне на встречу попался, и я не зная что делать, и как в предбудущее время снискать свое пропитание, пристала к нему и служила ему два года. Как же ты, сказала Изида, наконец ему открылась, что я тебя нашла в женском платье, и как ты нашла сестру свою? Сарманда зная, что Изида от кого нибудь другаго о всем осведомится, продолжала так свою речь. Его несправедливо обвинили будто он украл сто червонных; у меня были деньги, и я вину его на себя приняла, сказав, то я украла те деньги.
Сии последния слова произвели великое в Изиде подозрение о точности Сармандиных речей. Тогда то узнала она, какая должность удерживала Лизарка от сочетания с нею. Не сумневалась о том, что Сармандина поступка от крайней любви происходила; она думала, что Лизарк с Сармандою уехал вместе в Мемфис, и что чрез два года жил с нею беззаконно. Такое воображение привело ее в крайнюю ярость, которую хотя она в то время пред Сармандою скрыла, однако действие оной весьма было нещастно для Лизарка и Сарманды.
По многих мысленных терзаниях, послала она Сарманду к Калифасу и приказала в тот же самой час полководцу выпустить его из под стражи.
Потом начала помышлять, каким способом погубить тех двух нещастных любовников, о которых целомудрии она подозревала.
Между тем Лизарк ничего не предъузнавая о своем при ближающемся нещастии, со всевозможным усердием делал разныя распоряжения в Изидином войске, сколько ему возможность дозволяла, когда пришел к нему освобожденной из неволи Калифас и просил егно, чтоб поехал к нему отобедать, где и Сарманда хочет с ним поговорить о важном деле. Лизарк тольпочтенному человеку не мог отказать в требуемом, и поехал с ним вместе.
Пока столь был приуготовлен, Калифас взял Лизарка за руку, отвел его в свой кабинет, и там оставшись с ним на едине, беедовал о разных делах. Тогда говорил Лизарк Калифасу: почтенный муж! свойство злаго рока довольно мне известно; однако признаться долженствуюю, что и та перемена, которой ты ныне подвержен, весьма тягостна, и крайнее во мне возбуждает о твоих ужасных злоключениях соболезнование. Ах! любезной Лизарк! повторил Калифас, я превращение своего состояния не почитаю за нещастие. Не чудо в свете жить и умереть, возноситься на достоинства и низлетать из оных: иная скорбь повседневно пожирает мое сердце, и печаль моя ничем утолима быть не может. Он с такими болезненными воздыханиями произносил сии последния изреения, что Лизарк не мог воздержаться, чтоб не спросить его о причине такой необыкновенной печали; поелику нещастливой человек всегда ищет себе равнаго для собеседования. Калифас паки испустивши несколько тяжких из своего сердца вздохновений, продолжал свою речь: хотя по обстоятельствам моим я бы должен быть вежливее в своих сетованиях, желаниях и повествованиях; однако чем во время младости нашей сердце напоено, о том и возмужавши не скоро мы поабыть можем. Правда, что расказанием тебе лютейшаго моего нещастия нимало его уменьшить не могу; однако не хочу тебе отказать в твоем требовании, и разсуждай, есть ли лютейшее моего нещастие?
Я родился в здешнем городе. Владетель наш как в разсуждении знатности моей, так в награждение за долговременныя родителя моего услуги, взял меня к своему двору, при котором я был во всяких выгодностях воспитан. После отправил меня посланником в Каир, где мое нещастие началось, и никогда ему не будет конца. Фемет, родитель моей жены, оттуду был взаимно назначен посланником в наше Государство, в которое он прибывши, столько умел понтравиться тут Государю, что как скоро я возвратился ко двору, то он приказал мне жениться на Феметовой дочери. Я в то время жестоко был пленен другою девицею, которая еще и ныне в моей пребывает памяти. Я пред нею стократно клялся, что не буду любить никогда другой кроме ее, т что она будет вечно обладать моим сердцем. Она взаимными клятвами верность свою сохранять обещала; но злой рок, немилосердной рок! разрушил усерднейшия намерения. Г осударь наш дал слово Фемету, что я буду на его доче ри жениться, не спрося о том меня, и мне уже не льзя было воле Государевой сопротивляться. За Фаликою, нынешнею моею женою было послано, и я не знал, как она ко двору прибыла; словом, я женился на той, которая лишила меня всего благополучия, и должен был любить ту, которвя разлучила меня навеки с моею любезною. Тут перервав его речь Лизарк сказал: естьли от того произошла твоя печаль, то думаю, что ты бы должен любить ту, которой больше обязан. Даром, что тебя на другой женили; ты клялся пред первою, и первая есть законная твоя жена, понеже самая важнейшая женитьбы часть в том состоит, чтоб обоюдное взаимнолюбящихся сердец согласие утвердить клятвою. На то жалостным голосом отвечал Калифас: ежели я буду любить первую и всегдашнюю обладательницу моего сердца, то учиню нещастною нынешнюю мою жену, с которою судьба меня соединила. Чем же она предо мною виновата, чтоб ей сделать такую обиду? Она же меня чрезмерно любит... Скажу тебе больше, любезной Лизарк, продолжал Калифас. Жена моя узнала о моей любви, которою я пылал, и сказать не льзя, что и теперь не пылаю к Ирене (имя моей обладательницы), и пришед ко мне говорила: любезной муж, знаю что произошло от меня ивое нещастие; я источник онаго; признайся сам, что я не совсем твоему злополучию виновна, когда не знала, что ты пленен другою и за тебя вышла замуж. Но ежели хочешь, говорю тебе от искренности моего сердца, я тебе дозволяю на ней жениться. Закон наш невозбраняет человеку быть сопряженну с несколькими женами; живи с нею; люби е как ту, которая всем твоим сердцем обладает; только не позабыай о мне, и хотя помни только о том, что судьба меня тебе быть супругою определила. После таких ея изречений потекли из очей ея слезы, нежные свидетели искренней ея ко мне горячести. Такая ея речь больше меня обязала быть ей благодарну, и не льзя теперь не преступя справедливости не любить такой жены, и учинить ей самомалейшую обиду; и по тому по должности я ее люблю искренно; но когда по случаю имею свидание с тою, которая в сердце моем первое имеет место, тогда ноыя нещастия дух мой терзать ускоряет. Ирена обливается слезами и говорит мне, что я ей завязал свет, и что она вечно мною нещастна; а когда я ее увещеваю, чтоб и она избрала себе достойнаго жениха и последовала судьбе; то она мне ответствует, что судьба справедливому сердцу подвластна, и она от нас зависит; естьли мы злым путем следуем, то она тудаа же нас ведет, а естьли истинны держимся, то она нас никогда от оной без нашего согласия не отторгнет. Сего дни я получа освобождение, к ней зашел (ибо она здесь живет) для сорадования в полученной вольности. Лишь только она меня увидела, то поточились слеы из очей ея. Я также не мог воздержаться, чтоб не заплакать; по том я так ей говорил: любезная Ирена! избери себе супруга. Тридцатой год уже тебя начался, а ты всегда в упорстве пребываешь, и не хочешь слушаться советов человека, которой щастие твое за свое почитает. На сие, жестоко вздохнув, ответствовала она: как ты богов не боясь смеешь отягощать сердце мое такими советами? Какого мне избрать советуешь супруга, свирепой, когда я действительно твоею женою нахожусь? или не довольны еще те наши клятвы, которыми мы друг другу обязалсись, для соединения своих сердец? Перестань немилосердной безпрестанными и невозможными твоим советами сердце мое отягощать. Естьли я всю цветущую мою молодость в тяжких препровела воздыханиях, оплакивая повседневно свою участь, и сохранила ненаруши мо ту верность, которою тебе клялась, как ты хочешь, чтоб ныне, когда уже лето радости и нежной роскоши проходят, и наступает время разсуждения о смерти, думала о супруге? Сопрягусь в скором времени в удовольствие твое с землею; и ту мою невинность, которую для тебя сохранила, ей единой отдам. Гроб брачным моим будет ложем, а смерть мое с землею сочетание торжествовать будет. Разсуди же любезной Лизарк, окончал свою речь Калифас, не нещастлив ли я человек, будучи женат на двух женах, и не могши любить с удовольствием ни одной. Жена моя, с которою ныне живу, зная что я люблю Ирену, сокрушается о том, что не одна она обладает моим сердцем, и чем больше она мне искренности и услуго оказывает, тем больше делает меня нещастным, потому, что обязан нахожусь любить ее всем сердцем, которое давно другой препоручено. Ирену я учинил нещастною, и женщина постоянностию своею меня превзошла; она по мне страдает, и не имеет никогда надежды получить в обладание того, коего страстно любит.
Выслушав Лизарк Калифасову речь вздохнул и ответствовал: правда, что ты весьма нещастлив, и нещастие твое почти неизцелимо; жребий твой разве в то время переменится, когда судьба Фалику изключит из числа живущих. Что ты вещаешь? вскричал Калифас, для горести моей нет лекарства, любезной Лизарк; хотя бы жена моя и преставилась, я бы никогда на Ирене не женился для той причины, что она зная чрезмерную мою к себе горячесть, могла бы подумать, что я смерти жеы моей был причиною, для того, чтоб с нею соединиться. Был ли бы я достоин ея любви, естьли бы она так о мне подумала? Когда я был заключен в темницу, при овладении Изидою Арстом, продолжал Калифас, думая, что уже не увижу любезной Ирены, послал ей следующее письмо: «Надеюсь, что в скором времени, дражайшая Ирена, безпрестанныя твои на меня жалобы прекратит судьба, которою мы оба нещастны. Темница, в которой я заключен, будет гробом всех моих желаний и твоего томления. Коль охотно я ожидаю смерти, которая изключа ме ня из числа живущих, изключит тебя из числа злощастных! Она отворит тебе путь к тем видам, которые искренняя твоя ко мне любовь ныне заградила. Прошу тебя, забудь о том по его кончине, которой жизнь твою учинил нещастною, и соделай сердца своего обладателем достойнаго любви твоей человека; а я желая, чтоб ты продолжала во всяком благополучии жизнь свою, охотно кончины своей дожидаюсь.»
На сие письмо следующий от Ирены я получил ответ.
«Таково наше свойство, чтоб все самопроизвольныя действия слагать на судьбу, которая может статься гораздо бы нам более благоприятствовала, естьли бы человек превратными своими желаниями не побуждал оную к свирепости. Как же ты можешь назвать судьбу жестокою и роптать безпрестанно на оную, естьли ты сам своих нещастий причиною? Но что я говорю! не ты нещастлив, не ты злощастна я; ибо ты в объятиях любезной своей супруги услаждаешь ту скорбь, которой или не чувствуешь, либо чувствуя скоро позабываешь о ея тягости. Напротив того мое нещастное сердце никогда никакой не ощущает отрады. Дни мои протекают в горести, и слезы суть единственным моим утешением; ибо нещастной и в том находит свое удовольствие, что можно ему довольно плакать на лютость участи своей. Естьли о любезной! (только может ли имя толь нежное приличество вать бедствий моих источнику,) сыщешь в сих моих строках нечто сердцу твоему досаду причиняющее, то не негодуй на меня злощастную. Ежели ты жалуешся на безвинную судьбу, сам разсуди, могу ли я не жаловаться на тебя, когда ты сильным моим желаниям вечную положил препону. Утрата моя не возвратна, и поверь любезной Калифас, в последний раз даю тебе сие имя, которое повседневно в устах твоей любезной Фалики обращается, что нынешнее твое нещастие мне несноснее всех моих бедствий, кои я чрез столько лет претерпеваю. Надеюсь крепко рыданием своим, воздыханиями и вседневными жертвоприношениями упросить озлобленнаго на тебя бога любви, пред которым ты погрешил непостоянностию, чтоб тебе помилосердствовал, и свободил тебя от той неволи, которая мне столько же, сколько и тебе несносна. Я иду в храм богини, которой посвятила свою жизнь. Там буду усердными жертвоприношениями отворять тебе путь ко всякому благополучию. Прости о сильная богиня! которой я жизнию своею жертвовала, и которая любовию презираешь. Отпусти мне сие последнее восхищение; не меньше богов обожала я некогда Калифаса, и разлучаясь с обожаемым чрез столько лет человеком, могу ли не пылать любовными восторгами!»
Разсуди сам любезной Лизарк, продолжал Калифас, какими сердце мое было томимо мучениями, когда я в тем нице прочел сие письмо. Я находил отраду в обильных слезах, и когда вспоминал ту нежность, которою в то время было наполнено мое сердце, то рад был вечно пребывать в заключении и оплакивать свое нещастие; столь приятны мне были тогда слезы. Весь свет казался мне несносным бременем природу угнетающим, и я ничего в то время в свете не находил лучше и приятнее, как плакать на свою долю. Но ах! нещастной вестник моей вольности, прекратил слезы смягчающие тяжесть моей скорби. Я принужден был вытти из темницы и возватиться к Фалике.
Разговоры их пресек слуга, котораго к ним послала Фалика уведомить их, что кушанье на стол было поста влено. Они за присланным последовали в зал, в коем нашел Лизарк Сарманду глазами его ищущую. Долг и справедливость побудили его к тому, чтоб подойти к Сарманде, и оказать достодолжное почтение. Сарманда только что начала приносить благодарение за его учтивость, как пришел к ним Египетской чиновник и арестовал Лизарка, не дозволив ему отобедать у новаго своего приятеля.
Такое нечаянное приключение потревожило всех там находившихся; но никто не мог противиться определениям жестокаго на тех двух злощастных любителей. Лизарку была подведена лошадь и к ней его повели насильно. Тогда то Сарманда в вышней степени, оказала чрезмерную свою любовь, которою пылала к Лизарку, и просила неотступно пристава, чтоб сказал ей, какая причина была его нещастия; но ничего из уст его узнать не могла, кроме того, что Изида его приказала отправить немедленно на корабль назначенный к отплытию в Каир. Лизарк увещевал ее, чтоб не сокрушалась о том, что он столько нещастлив, понеже он и первых благодеяний еще ни чем ей не воздал, и видел себя недостаточным к возблагодарению за толь великую ея к нему горячесть. Не сокрушайся государыня о том, говорил ей Лизарк, которой толикой милостии твоей недостоин. Судьба нещастных гнать не престанет; она ни в чем не знает меры. Когда кому благоприятствовать похочет, то часто ея благоприятствование меру достоинств превосходит. Когда же кого отягощать начнет, то не смотрит на человеческое состояние, может ли оно толь жестокия снести мучения. Но раумной тот человек, которой будуи в нещастии, всегда большаго нещастия боится; ибо предвиденной удар не столько чувствителен. Лизарк был отвезен в гавань, где дожидающаяся его шлюбка, взяла его на корабль, которой немедленно пристань оставил.
Что касается до Сарманды, то она потеряв из очей своих Лизарка, несколько часов лежала безчувственна. Потом опамятовавшись побежала к Принцессе, и бросившись к ея ногам, произносила следующия слова: всемилостивейшая Государыня! Теперь лежа у ног ваших, признаюсь вам во всем. Я в Лизарка жестоко влюблена; но он никогда моей любви несоответствовал, и естьли бы в нем хотя тень той склонности ко мне находилась, какою я к нему воспламенена была, то бы давно желания мои щастливым увенчаны были успехом. Я ему в страсти своей еще в Каире призналась, но он ее вместо уничтожения воспламенил более суровым отказом. После не могши я стерпеть его отсутствия, пустилась за ним в путь переодевшись в мужское платье, и не открывалась ему до тех пор, пока нещастной случай не изторгнул из внутренностей моих ту тайну, с которою я на смерть готовилась. Ежели не надо мною нещастною, то сжался, Государыня, над тем, которой ничего пред тобою не погрешил, и которому ты всего света миляе. Но ах! я вижу, что прозьбы мои тебя не трогают. Ты Государыня мне не ответствуешь? О боги! всему вы положили предел; жизнь, щастие, богатства, любовь, желания и страсти, все ограничено; одно только злополучие безпредельно; оно подобно тем плодовитым деревам, которыя чем больше срезываются, тем больше ветви свои разпространяют.
Речь нещастной Сарманды с такою искренностию была произнесена, что Принцесса не усумнилась о точности оной. Любовь в мнительном человеке всегда спорит с ревностию, и в таком сердце ни одна из тех страстей не основательна. Мысли Принцессины, ярость, подозрение и ревность все переменилось, и последовало раскаяние. Лизарк мыслям ея казался быть не винным, желанию вожделенным, сердцу приятным, и награды за чрезмерную свою любовь достойным. Увеличивала мысленно его к ней склонность, разсуждая о том, что и спасительницу своей жизни не наградил тою любовию, которой она требовала. Тогда любовь в сердце ея умножалась, и рада бы была иметь пред собою Лизарка, и учинить его участником той радости, которою сердце ея наслаждалось. С другой стороны окружала сердце ея ревность, и прежния приятности изгоняла из онаго. На коленях пред нею стоящая Сарманда и горькия проливающая слезы, возобновила в ней подозрения. Встань злощастная, сказала ей Изида: естьли бы он тебе любовию не соответствовал, тобы ты его до сих пор возненавидела, и нещастие его столько бы тебя не сокрушало; но видно, что огнь любви в ваших средцах горит. Нет, предерзский Лизарк много предо мною виноват, и он получит достойное наказание за тот обман, которым хитро уловил мое сердце.
Сарманда не успела встать с земли, как паки на оной простерла зараженное страстною любовию тело; ибо лоно желаний есть прозьба, а неудачи отчаяние. В желаниях наших мы на землю, или пред богами, либо пред людьми, в которых нам нужда, повергаемся, а во время неудачи ярость кончит все то, чего мы прежде толь нежно желали. Но еще человеческою жизнию играющая судьба не хотела, чтоб каким либо образом нещастия Сармандины кончились. Она воз несши руки свои к небу, говорила: о вы боги! все на сем свете происходящия действия созерцающие, засвидительствуйте невинность Лизаркову; и ежели вы человеческим моим силам того не дозволили, чтоб я его жизнь вовсе спасла, то наградите по крайней мере мне то, что я его раз от смерти избавила, тем, чтоб я его убийцею не учинилась; ибо от меня нынешнее его нещастие произошло. Ах Изида! посмотря умильно на Принцессу продолжала Сарманда. Не будь ты первая ужасным пола нашего отродием. Не награждай чрезмерной нежности жесточайшею яростию. Естьли мне не веришь и той Лизарковой невинности, которой все боги удут защитниками, то поверь своему сердцу, которое, естль когда нибудь подлинную нежность к нему имело, то конечно об нем сожалеет, и за невиннаго его прищнать долженствует. Вот предмет подозрения твоего лежит у твоих ног, продолжала Сарманда: естьли от меня нещастие Лизарково и твоя ревность происходит, то отмсти мне единой. я готова на лютейшую смерть отважиться, толькобы Лизарк был щастлив, и от всяких злоключений освобожден. Он может быть для того не хочет твоим соответствовать желаниям, что я жива, и что будучи обязан мне жизнию, за несправедливость ему показалось учинить обладательницею оной мою совместницу. Ничего легче нет, как пресечь властию твоею такую препону. Вонзи кинжал в гудь мою; терзай нещастное сердце. Изида была тронута жалостными Сармандиными выражениями; однако внутренно ощущала безпокойствие, происходившее либоот того, что Сарманда нежностию своею превосходила ея любовь, или что безвинно учинила нещастливым Лизарка. Она в другой раз подняла с земли Сарманду, и дала ей слово, что она столько же участия в Лизарковом злополучии приемлет, сколько и она, и что постарается наградить то своею нежностию, что повредила гневом и неразсудительною ревностию. Сарманда нежнейшим образом возблагодарила за обещание любить Лизарка; и подлинно чудныя свойства времен имеет любовью В ином случае подобное обещание могло бы раздражить такую любовницу, которая жестоко любит любовника; но обстоятельства Сармандины совсем были иныя. Любовь ея была основана на чрезмерной склонности, а желать того, что существеннее в любви, она не могла, и по тому любовь ея совсем от общей любви была отмена. Для ней гораздо было сноснее видеть Лизарка в объятиях своей соперницы, нежели нещастнаго и на свою судьбу жалующагося.
Одержав толь вожделенное от Изиды обещание, пошла в свои комнаты дать отдохновение ослабелому своему телу. По отсутствии ея, Изида возгоревшись любовию к Лизарку, отправила галеру в след за Лизарком, и приказала начальнику оной, чтоб его возвратил в Арст, а естьли его достичь не может, то бы плыл в Египет, и там уведомил Инака о невинности Лизарковой. Притом она вручила начальнику отправлявшагося корабля письмо к своему родителю, в котором изъяснила свою ошибку, и представила Лизарка безвинным и любви ея достойным.
Сарманда лежа на постеле, истощала горькия слезы из очей своих, как пришел к ней Калифас с мужским платьем, и говорил ей следующее: оденься, нещастная Сарманда поскоряе в принесенное мною рубище. Жена моя, а твоя сестра, сведала, что Изида тебя погубить хочет, зная, что при жизни твоей Лизарка к своим намерениям пригласить не может. Она в следующий день хочет тебя отправить с кораблем, кормчему котораго велено тебя искусным образом или утопить или отравить. Надень же поскоряе на себя сие пастушье платье, и соединись между моими пастухами которые стадо со двора моего погонят в поле. Там дожидает тебя мой поверенной; он и тебя отведет на корабль для спасения твоего приуготвленной, и отвезет в Каир к твоим родителям. Сарманда услыша такое печальное известие, жестоко вздохнув вскричала: о лютя моя участь! Еще ли безпрестанными моими мучениями ты не довольна? ради чего почтенной Калифас, хочешь спасать жизнь нещастную? Пусть огна будет жертвою двух сердец взаимною любовию пылающих. Престань отчаянными мыслями тревожить твое сердце, продолжал Калифас. Смерти желать, значит сердца непостоянность. Послушай меня, нещастная девица; поезжай в Ка ир; там ты увидишь Лизарка, ибо он туда отослан, и мне не известно, какая судьба его там ожидает.
Услыша имя возлюбленнаго своего, злощастная Сарманда жестоко вздохнула, потом так продолжала тяжкими вздохновениями прерываемую свою речь: не справедливо бы я поступила с моим сердцем, естьли бы отказалась видеть того, которой всеми моими обладает чувствами. Благодарю тебя почтенный муж за твое благодеяние; и не столько мне мила та жизнь, которую ты спасаеш; как надежда видеть Лизарка, которую ты возрастил в моем отягощенном сердце. После сего надела она на себя пастушье рубище, и по пролитии многих слез с обеих сторон при их прощании, взяв часть стада, погнала оное с прочими пастухами в поле. Там отлучилась от череды в рощу, в которой она видела человека к себе ее призывающаго. То был начальник малаго судна приготовленнаго для Сармандина отъезда. Он ее немедленно отвел на корабль, которой в тот же самой час в путь отправился.
Чрез несколько дней они благополучно препровождали свой путь. Ветры им благоприятствовали, и все на оном корабле находившиеся в веселости путь свой продолжали. Одна только Сарманда повсеминутно жестоким была терзаема унынием. Лизарк безпрестанно мыслей ея был предметом. То желала поскоряе его увидеть, то опасалась, чтоб навеки его не лишиться. Морские волны, которые столько невинных странствующих в свои по глотили недра, шумом своим ее устрашали, и она позабыв о своей опасности, печалилась о Лизарке и трепетала вспомня, что любезной ея на море обретается. Нещастия Сармандины и на море за нею последовали; и там достигла ее судьба, пред которою никто нигде скрыться не может. Правитель судна знал о Сармандином состоянии. Он был прежде рабом Калифасовым, и уволен им для того, чтоб отвез Сарманду к своим родителям. Сей уволеной раб назывался Мелантез, и он часто видел Сарманду пред прибытием Изидиным с флотом своим в Арст. Красота ея и в то время разныя в предерзком его сердце произвела волнения; и поелику он был человек злобен и хитр, то так умел вкрасться в милость и поверенность Калифасову, что он почитал его за вернейшаго человека из всех своих служителей; ибо хитрой и коварнаго сердца человек о том больше всего старается, чтоб притворством заслужить поверенность у того, в коем ему есть нужда.
Мелантез находясь на пространном море, и имея в полной власти Сарманду, вознамерился употребить оную в свою пользу. Он часто хаживал к ней в каюту и всевозможные ей оказывал услуги, так что она верности и равнодушию его удивлялась, которое в скором времени переменилось. Он находясь с нею на едине, смело ей изъяснил свою любовь. Сарманда жестокими его осыпала укоризнами; но оныя злобнаго человека неисправляют. Сей варвар презрением Сармандиным был так раздражен, что не постыдился ей сказать, что он там власть свою употребит, где прозьбы его важности не имеют. Я тебе, любезная Сарманда, говорил сей варвар, остаток сего дня даю на разсуждение; избирай одно из двух, или доброхотно либо принужденно желания мои удовольствовать. Сия предерзкая речь привела злощастную Сарманду в забвение, так что она не могла ничего сему извергу отвечать; а когда он вышел из ея каюты, то ручьями слезы потекли из очей ея. Все нещастия, которыя ей претерпеть случилось, не столько ей страшными показались, как наступающая ночь, в которую она опасалась, чтоб предерзкой кормщик не употребил с нею той власти, ко торою ей прежде сего угрожал. Такими безпокойными мыслями будучи терзаема, вскричала: о немилосердной рок! куда лютость твоя простирается? Прежде ты сердце и все страсти мои строжайшими томил мучениями, а ныне и на безпорочную мою наступаешь добродетель. Ах! могу ли я стерпеть то нещастие, чтоб человек похитил у меня ту добродетель, без которой мне не льзя бы столько любить Лизарка? О вы быстрошумящие волны! посмотря чрез окошко на море, вскричала Сарманда: лучше поглотите меня нещастную, нежели чтоб я дождалась того лютаго времени, в котором бы мне думать надлежало, что Лизарковой любви уже больше я недостойна. Ах взволнуй ся подо мною море; пусть лучше будет жизнь моя завистному року, а тело рыбам нещастною жертвою, нежели, чтоб мне тою добродетелию, которую я сохраняла для своего дражайшаго, жертвовать моему тирану.
Остаток сего дня препровождала она в горчайших сетованиях, опасаясь следующей ночи, в которую ей лютейшим нещастием угрожал злой рок. Сама не знала, что с собою делать. То вознамеривалась к смерти, общей всех нещастий изцелительнице, восприять свое убежище; то ополчаемая мужественным великодушием, думала лишить жизни жестокаго своего мучителя. Наконец решила судьба ея сумнение, и нещастием избавила ее от нещастия. Море из недр своих начало производить высокия горы. Порывистые ветры метали на все стороны их судном. Служители не могли устоять на палубе, и в нижнем деке искали убежища. Кормщик позабыв о любезной страсти, трепетал от страху. Красота Сармандина из его мыслей убежала, и оным ужасная смерть представлялась. Такая буря чрез шесть дней продолжалась так, что все матрозы, то от безопасности, то от безпокойства пришли в безсилие. Начальник онаго судна потерял свое искуство. Везде страшной шум и ужасной свист разпространялся. Наконец быстрыми волнами судно было занесено на Египетския брега, и там разбилось. Сарманда с охотою ожидающая кончины своей, чтоб оною быть спасенной от лютаго тирана, увидела себя вдруг быстрыми волнами носимую. Ужас нечаянной, иногда человека всех чувств лишающий, в то время Сарманде способствовал к спасению; ибо жизнь столько человеку мила, что он и в самое то время, когда смерть к нему приближается, о спасении оной попечение имеет. Сарманда видя к ней приплывшую доску, объяла оную крепко своими руками, и поелику корабль не далеко от берегов Александрийских разбился, то в несколько минут нашла себя быстрыми волнами выброшенную на берег. Тогда увидя себя на земли лежащую, встала с торопостию, и бежала в безпамятстве в перед, яко бы опасаясь, чтоб море ея не догнало. Платье на ней было мужское, и она забежала в шалаши пастухов, кои увидя ее помешательство, и что она вся была мокра, расклали огонь и посадили ее возле онаго. Иной из них давал ей свое рубище, другой обувь; но Сарманда опасаясь, чтоб ея пола не узнали, не хотела никакого от них принять вспоможения, и благодаря их за такое человеколюбие, которое едва ли не больше в хижинах, нежели в огромных палатах обитает, начала греться возле огня, и радовалась, что опасной ея мучитель не при ней находится.
Нагревшись несколько, спросила она окружающих ея пастухов, где и в котором месте она находится? и узнав, что в недалеком разстоянии была от Каира, простилась с своими благодетелями, и пошла в Александрию. Оттуду в лодке чрез реку Нил отправилась в Каир, не имея ни сил ни способности сухим путем странствовать, и прибыв туда, не знала куда итти. К родителям своим вежливостию и стыдом упрекаемая, не отважилась явиться; наконец вознамерилась искать Лизарка, и просить его, чтоб он ее до тех пор у себя продержал, пока она не сыщет способу уведомить родителей своих о ея непорочном целомудрии, и с ними помириться. Она положив в мыслях своих такое намерение, пошла во дворец Инака, и спросила одного из воинов, не знает ли он о Лизарке? Сей вопрос услыша Инаков воин, улыбнувшись ответствовал: ты мой друг с ума сходишь. Как нам не знать о нашем Государе? Такой ответ привел ее в сумнение, и она также думала, что воин с нею разговаривающий с ума сошел; по том так ему говорила: вить Государь Египта Инак, а не Лизарк, как же ты мне отвеаешь? Ты очень глуп, отвечал воин, когда сына Государскаго не называешь Государем. Я знаю, что царствует Инак, только что наследник его Лизарк, следовательно и он наш Государь. Сия последняя речь еще больше ее удивила, и она с торопостию говорила воину: вить у Инака никакого сына не было; я знаю, что только у него одна дочь, а Лизарк, о котором я спрашиваю, был у Изиды пажем. Так видно, что ты мой друг сего дни приехал, продолжал воин, что еще не знаешь о нашем благополучии. Этот сам Лизарк, которой был прежде у сестры своей пажем, ныне есть наследником государства. Тогда с восхищением и с торопливостию вскричала Сарманда: где же он теперь? Его история велика, отвечал воин; но хотя мне и недосужно с тобою долго разговаривать, однако я тебя с охотою уведомлю о Лизарковом похождении, только пожалуй ко мне. Сарманда с охотою согласилась за ним следовать, и сей великодушный воин почитая Сарманду за иностранца, принял ее в свой дом и угощал ее сколько его возможность ему дозволила и странноприимство требовало.
Сарманда не взирая на все выгоды воином ей чинимыя, безотступно его просила, чтоб ее уведомил о Лизарке, и воин таким образом, посадя ее возле себя, начал свою речь: Лизарк не знаю каким способом приехав из Персии, достался в пажи к Изиде; Государева дочь, прислала его из Арста в железах скованнаго в здешний город, и он был посажен в темницу. В три дни после сего приплыл из Арста другой корабль, и Лизарк был из темницы уволен, и пред Государя представлен. В тот самой день прибыл в Каир старый купец, которой ныне Министром нашем государстве. Он Инаку подал письмо, по прочтении котораго полились из очей его слезы. Я тогда у дверей зала стоял на часах, и видел Государя нашего слезы проливающего. Чрез несколько минут после сего заключил он в объятия сего купца, и спросил его, куда же ты девал любезнаго моего сына? На что так ответствовал сей почтенный старик, что он не знает, куда он девался. Я вам, всемилостивейший Государь, говорил он, обстоятельно раскажу, каким способом я с ним разлучился. Вам известно, что вы брату моему, которой вел философскую жизнь в вашем городе, его младолетнаго препоручили, и приказали умертвить; но мой брат не могши такого жестокаго исполнить приказания, сел с ним на корабль и уехал в Персию. Там он его воспитал как своего сына, и никому кроме меня о его состоянии не сказывал. А как Лизарку был уже четвертой-надесять год, то я увещевал моего брата, чтоб он ему расказал, кто его отец, и где отечество; но мой брат опасаясь твоего могущества и его отважности, ответствовал мне, что пока Инак жив, то он сию тайну пред Лизарком скрывать намерен. В тот самой год случилось мне уехать в Индию, а брат мой после моего отъезду в скором времени незапною смертию скончался, и не знаю, имел ли он время уведомить Лизарка о его состоянии или нет. На дороге получил я известие о кончине брата моего, и не разсудя за благо продолжать свой путь, возвратился в наш город, в котором не нашед Лизарка, весьма был опечален. Я почти всех об нем спрашивал, и едва в несколько дней мог узнать, что он с кораблем отправился в Египет. Тогда подумал, что конечно мой брат открыл ему его состояние, и что Лизарк пустился морем искать своего родителя. Потом я осмотрел после брата моего оставшиеся вещи, и в ящике одном нашел то письмо, которое вам теперь отдать честь имел. Что же было за письмо, перервав его речь, спросила Сарманда? Сие письмо, продолжал воин, как я после слышал от многих, (ибо почти вся уже Принцова история описана льстивыми стихотворцамии, кои такими случаями охотно пользуются) было написано собственною Государя нашего рукою, в то время, когда Экубин жрец предвозвещал, что новорожденной его сын имеет быть убийцею своего родителя. Тогда напуганная мысль Инакова принудила его до того, что приказал письменно философу, в то время в Каире находившемуся, умертвить младенца, котораго он послал к нему с одною женщною, сказав матери, что он его отсылает к такому человеку, которой будучи всех разумнее, мог бы его совершенно воспитать и учинить из него со временем героя. Говорят, что родительница младенцова противилась долгое время намерению Инакову; но наконец была им обманута, будто в пустыни философа, за городом Каиром находящейся, были такия воды, которые тела младенцов укрепляли и продолжали здравие; и тогда суеверная мать отпустила свое дитя с означенною женщиною, которая также о судьбине младенцовой никакого не имела известия. В том самом письме угрожал Инак философу жесточайшею смертию, естьли он его повеления не исполнит. Был ли доволен Инак, повторила Изида, признанием купца? Как ему не быть довольну, отвечал воин; он, как я тебе уже сказал, облился слезами по прочтении сего письма, и спрашивал купца о Лизарке; но сей Персианин отвечал Государю, что я его в Каире найти наделся, и для того взяв означенное письмо, в Египет отправился; но чреззмерно сожалею, что его здесь нет, и что я такому великому Государю еще не могу возвратить толь вожделеннаго сына, и государству желаннаго наследника. В то самое время вшел к ним Лизарк, и купец увидя его, пал пред ним на колени, и говорил следующее: прости мне великий Государь, что я оставя тебя, уехал в Индию. Почто мне было искать корыстей, имея в своем доме безценное сокровище? Потом обратясь к Инаку говорил: всемилостивейший Государь! вот дражайший ваш сын. Конечно коварные жрецы были подкуплены вашим каким нибудь родственником, престола жаждущим; и для того вам сплели несправедливое предвещание, что лиша вас наследника, приготовить престол тому, кто их на свою обратил сторону. Ах! известны мне свойства Египетских жрецов; они часто предвещают лож, чтоб из оной приобрести себе пользу; они при всех больных находятся, и увещевают их, чтоб записали имение свое на храм Юпитера, которое потом им достается. Тогда в Инаке кровь кипеть начала, сердце его было свидетелем точности Персианиновых речей; сходство Лизаркова лица с его лицом, утвердило его мнение и умножило ту горячесть, которою он слушая купцовых речей, воспламенялся. Заключил Лизарка в свои объятия и теплыми слезами орошал лице его, проклиная злобных жрецов, которыя обманывали своими хитростями безразсудной народ.
Сие повествование извлекло слезы из очей Сармандиных; она чрезмерную радость почувствовала, и та мысль разуму ея чаще протчих представлялась, что Лизарк Изидин родной брат, и что можно ему любить Сарманду; но больше всего желание видеть Лизарка овладело ея сердцем; она спросила воина, пожалуй скажи мне, где теперь Лизарк и отведи меня к нему ежели можешь, а я обещаю тебе великую за такую услугу награду. Я бы тебя Лизарку представил, отвечал воин, если бы он здесь находился. Куда же он уехал? О боги! скажи мне скорее, куда мне за ним следовать? Ты можешь, повторил воин, его здесь дожидаться, он скоро сюда будет с любезною своею Сармандою. Воспоминовение ея имени произвело в ней дрож, или от радости, либо от любопытства происходящую. Что же то за Сарманда, спросила его сия нежная девица? на что отвечал воин: Сарманда была собеседница Принцессина, в то время как Лизарк был Изидиным пажем. Не знаю как она в него влюбилась, и последовала за ним в Мемфис переодевшись в мужское платье; потом его в Арсте от смерти спасла. Все то нашими стихотворцами описано, и не кстати тебе все их похождения разсказывать, купи себе эту книжку и узнаешь о всем. Я только тебе скажу, что как скоро Лизарк нашел своего родителя, и был обнародован наследником, то с его позволения поехал в Арст, чтоб повидаться с своею сестрою и препоручить руку свою с сердцем Сарманде, которой мы все с охотою ожидаем, и Государь наш со всевозможною скоростию делает приуготовление к свадьбе.
Такая ведомость без сомнения наполнила радостию Сарманду. Она будучи отчаянною и видеть Лизарка, вдруг нашла себя его невестою, и искренно им любимую. Лице ея несколько крат переменилось; то бледнело от сумнения, правду ли говорит воин; то краснело от радости, когда она размышляла о предбудущем своем благополучии. Она желая наконец уволиться от того сумнения, которое препятствовало совершеннейшей веселости, сердце ея возвеселя ющей, простилась с воином, обещая сделать его щастливым, естьли он говорил правду, и пошла к своим родителям. Какая радость наполнила сей дом! Отец вырывал дочь свою из матерних объятий, а мать исторгивала Сарманду из рук родителя. Лобызания и слезы омывали лице Сармандино; крик домашних от радостнаго усердия происходивший препятствовавал ей слышать те нежныя слова, которыми горячие родители любезную свою дочь встречали. Сарманда с своей стороны целуя родительския руки, обмывала оныя своими слезами, от нежнаго ея сердца истекающими: словом, там чрезмерной радости не можно было различать от печали. Слезы и вопль очевидные скорби признаки, в то время произходили от радости, о которой знали одни только их сердца оную чувствовавшия. Любезная дочь! упокоясь несколько от слез, говорила мать ея, не спрашиваю я о твоих приключениях, они уже всему городу известны. Лизарк оныя пересказал своему родителю, и твое похождение слышали все придворные; скажи мне только дражайшая дочь, не претерпела ли ты еще какого нещастия после разлуки с Лизарком? Я тебя вижу в бедное одетую платье. Любит ли тебя еще Лизарк, и намерен ли он на тебе жениться, так как здесь обещал? Из сего вопроса узнать было можно, что отцы дочерей своих больше любят с интересу, нежели с нежности, и для того они сыновей больше любят, нежели дочерей, что за сыном не надобно давать приданова. Но Сармандино сердце такою было объято радостию, что она от слез не могла и говорить. Родители ея думая, что она требует отдохновения, отвели ее в спальню свою. Но она им сказала, что глаза ея не могут на них насмотреться, и что она спать не хочет. После того переодолели они Сарманду в приличное поу ея платье. Отец Сармандин в тот же самой день пошел во дворец, и уведомил Инака о прибытии своейц дочери. Инак заключил его в свои объятия; называл его своим любезным родственником, и приказал о здравии своей дочери усердное иметь попечение; а по том послал гонца к Лизарку с уведомлением о прибытии Сармандином в Каир. Лизарк прибывши в Арст был встречаем знаменитыми вельможами. Он их спрашивал о здравии своей сестры, которая не зная ни о чем в Каире произшедшем, забавлялась повседневно охотою. Она только что приехала с охоты, и шла в большой зал обедать, как Лизарк прибыл во дворец, и велел о себе доложить. В какое удивление пришла Изида, когда ей сказано, что приехал ея брат. Что за брат? с торопостию спросила докладывающаго о Лизарке своего дворянина; разве тебе неизвестно, что я брата не имею? И я так думал, всемилостивейшая Государыня, отвечал сей дворянин; но вижу, что с ним приехал главной Каирской Полководец и множество прочих знатных Египетских дворян, которые утверждают, что то сын нашего всемилостивейшаго Государя. Лице его мне известно. Он тот самой Лизарк, котораго ваше высочество отсюду в Каир на корабле послали. Тогда чрезмерно обрадовалась Изида. Теперь мой друг я все разумею, говорила она дворянину; мой отец назначил меня в супружество Лизарку, и для того называет его своим сыном, и за такого весь народ его почитает. Пойди, попроси его ко мне; я его с нетерпеливостию ожидаю.
Лизарк пришед к Изиде, поцеловал ея руку, и просил ее, чтоб она приняла его за своего брата, когда природа их из одной крови произвела. Изида думая, что он шутит, так ему ответствовала: я от судьбы лучшаго надеюсь, нежели быть вашею сестрою. Тогда Лизарк уведомил ее о всем произшедшем в Каире, и показал ей купца, который в то время уже был возведен на степень Министра за возвращение нежному родителю утраченнаго сына и отечеству наследника. Такое известие не весьма обрадовало Изиду, и она так ему отвечала: прости любезной братец, что теперь не могу столько радоваться, что я нахожу в тебе брата, когда трачу любителя, котораго сердце мое желало и коего лишает меня брат, который по тому не может мне быть приятным. Лизарк воспламенил в сердце моем жесточайшия желания, Лизарк оныя и утушает! Ах! ныне я в нем нахожу брата и любителя, и то что соединила любовь, ныне кровь разрушает, так что едва я оной по тому не ужасаюсь, хотя она из то го же самаго изтекает источника, как и моя; но что делать, когда судьба так меня обманула. Не могу на нее роптать, хотя ея определение и не очень мне приятно. Двоякою любовию буду тебя любить, дражайший братец; прежняя любовь к тебе же будет стремиться, только отменныя от прежних ея будут желания.
После взаимных поздравлений спросил Лизарк Изиду о Сарманде; но в коль великое пришел замешательство, узнав, что Сарманда уехала из Арста, и что никто не ведал куда. После такого уведомления, Лизарков дух разными был терзаем безпокойствами; и хотя Изида безотступно его просила, чтоб с нею отобедал, однако Лизарк ей в том отказался, сказывая, что после толь ужасной вести никакая пища ему приятною быть не могла. Калифас при Изиде в то время находящийся, узнав от чего безпокойствие Лизарково происходило, и подошед к нему, по Персидски с ним разговаривал, и дал ему знать, что он может сердцу его принести отраду. Тогда Лизарк просил Изиду, чтоб ему дозволила несколько успокоиться от трудов дорожних. Изида приказала Калифасу отвести Принцу выгодные покои, и все надобности приготовить для его успокоения.
Коль скоро Лизарку были отведены покои, то он оставшись на едине с Калифасом, спросил, что значила его речь им говоренная при Изиде? на что так отвечал Калифас: известно мне Государь, от чего ваше безпокойство раждается. Вы сокрушаетесь о Сарманде, которую вам ныне любить можно и должно: она она к вам поехала в Каир; сестра ваша хотела ее погубить; но я ее спас от нещастия. По том уведомил о всем подробно, из чего сестра его возъимела ненависть к Сарманде, каким способом хотела ее погубить, и каким средством он ее спас от такого нещастия. Выслушав его речь Лизарк, возблагодарил нежнейшим образом за благодеяния им его любезной оказанныя.
Внутренно радовался, что безпрепятственно можно ему было любить ту, которая нежностию своею человеческую природу превосходила, однако не без того, чтоб сердце привыкшее воздыхать по Изиде, не сожалело о том, что нашед сестру, утратило желанную любовницу. Но такия мысли наконец благоразсуждени ние истребило, и он стыдился, что сердце его определениям судьбы сопротивлялось и сожалело о невозвратной утрате. Тогда вся его любовь, которою он пылал к сопернице ея, и еще умножилась от того, когда вспомнил, что жизнию своею любезнейшей долженствует Сарманде. Калифасу за оказанныя ему и Сарманде благодеяния, обещал у родителя своего знатнейший выпросить чин, и почитать его за искреннейшаго своего друга, по том возвратя ему сестрою своею отнятой чин, отправился морем с Изидою в Каир.
Два флота, Изидин и Лизарков, в то время соединенных, великолепнейшее и приятнейшее на море составляли позорище; ибо и с Лизарком немалое число из Каира отпра вилось кораблей, как ради великолепия наследнику государства приличнаго, так для всякой безопасности, которой по большой части и во время войны великие люди подвержены бывают. Везде слышен был приятной звук кимвалов и тимпанов и восклицания усердных рыцарей к небесам простирались. Изида позабыв о том, что Лизарк был ея любителем, радовалась что нашла в нем разумнаго брата, а Лизарк возвеселялся духом, что следуя за судьбою, нашел царство, сестру и нежнейшую любовницу; но человеческия веселости скоропостижными злоключениями препинаемы бывают. Из корабля, на котором находился Лизарк, увидели матрозы небольшую шлюбку морскими волнами носимую, и судьбины своей ожидающую, о чем когда уве домлен был Лизарк, приказал поворотить к шлюбке свой корабль, и достигши оной велел бросить веревку, в которой прицепившись в шлюбке находящиеся мореходцы вобрались на корабль, и начальник их благодарил Лизарка за спасение. То был Мелантез, сей неистовой кораблеплаватель, которому Калифас поверил Сарманду.
Лишь только спросил Лизар, как назывался ему благодаривший за спасение, и получил от него ответ, то вострепетало в нем от ужасу сердце. Калифас ему все о Сарманде расказав, не умолчал и о имени того вольнаго раба, с которым он послал Сарманду в Египет. Ах Мелантез! вскричал Лизарк: твой корабль разбило море? Скажи мне, что учинилось с Сарман дою? Сей варвар приметя с толь живаго и скораго вопросу, что Принц жестоко в Сарманду влюблен, и опасаясь, чтоб неистовость его наружу не вышла, со слезами ответствовал: всемилостивейший Государь! Сарманду поглотили морские волны, и мы только трое вашим благодушием остались спасены. Поди нещастной вестник, жестоко вздохнув вскричал Лизарк; потом не мог больше говорить ни слова и пал в обморок на землю, и пена из уст его точилась. Изиде о нечаянном Принца приключении дано знать, и она со всеми знатными женщинами к Лизарку поспешила. Лицо его орашала своими слезами, и оныя слезы лицом своим, которые ежечасно к ланитамм его прикладывала, паки отирала. Наконец стараниями сестры и врачей будучи Лизарк приведен в чувство, просил Изиду, чтоб приказала его отвести в свою каюту для успокоения. Желание его в ту же минуту было исполнено. Но может ли тот наслаждаться спокойствием, чие сердце свирепая угнетает любовь? Лежа на постеле воздыхал безпрестанно, и поклинал лютость участи своей. Нарекал на Калифаса, что отослал Сарманду с толь малым кораблем, того не разсуждая, что и накрепяайшия здания судьба ломает, и наказывает тех, кои в оных пред нею скрываются; и так будучи преисполнен яростию и отчаянием, вскричал: о лютая судьба! судьба злоключениями человеческими ненасытная! какия игралища ты с нещастным делаешь человеком? что мне по данному тобою царстве, когда ты ли шила меня той, которой я жизнию своею долженствую? Ах! не хочу я моей дражайшей заменить на всесветеое владение. Что по том, что голова в золотой будет сиять короне, когда сердце несносныя мучения претерпевать долженствует? О небеса! продолжал Лизарк; беды не скоро получают конец. Умеет судьба и Царей делать бедными. О горести! коль прежде вы несносны былимне! однако не так как нынешния. Вижу, что последняя беда всегда тяжчае прошедших, потому что те миновались, а сия томит существенно. Тогда предстала мыслям его Сармандина нежность, и та к нему пылала; и тогда он узнал, коль несноснее потерять такую особу, которая взаимно любит, нежели ту, которую мы любим, а она нам холодною только склонностию соответствует. Такое припоминовение ввергнуло его в тяжкую болезнь, так что враи о выздоровлении его отчаевались. При всем том прилагали они старание, чтоб Лизарку прежнее возвратить здравие, и хотя не могли совсем вылечить его, однако уменьшили несколько чрезмерной в нем жар.
Наконец приплылии они благополучно в Каир, и Принц был отнесен во дворец своего родителя, а Мелантез убежал в степь. Сарманда в то время была во дворце, и узнав, что Лизарк сильно занемог, когда уведомился от Мелантеза, что Сарманда в море утонула после кораблекрушения, от ужасу затрепетала. Сия ведомость двоякое в сердце ея произвела действие. Она весьма сожалела о изнеможении Лизарковом, и радовалась, что от сильной его к ней любви, в которой она прежде была отчаянна, произошло. Побежала ему на встречу, и увидя его пажами своими несеннаго, поздравляла с благополучным прибытием. Лизарк увидя Сарманду, вострепетал от радости; но нечаянное свидание Принцово с любезною Сармандою, умножило жар его, что приметя врач, просил Сарманду, чтоб на время от него удалилась, сказывая, что необыкновенная радость для Принца весьма опасна. Тогда Сарманда с ним простясь, поехала во дворец: Принцовы глаза за нею следовали; и как скоро он прибыл во дворец, то просил врача, чтоб дозволил ему с Сармандою повидаться. Врачь зная, что не все и не всегда больным запрещать полезно, пошел сам по Сарманду, и привел ее к Лизарку. Ктожж изобразить может ту радость, которою сердца их наполнены были! Они смотрели несколько минут один на другаго не говоря ни слова, яко бы примечая один в другом те прелести, которыми наслаждаться в скором времени имели надежду; спрашивали друг друга о своих приключениях после их разлуки, и один другаго уведомил о всех своих злоключениях. Такой их разговор был жизненным елеем для Лизарка, и он от того почувствовал облегчение горячки, которая единственно от отчаяния происходила, и послал в тот же самой корабль за Калифасом, которой пользуясь благоприятствованием ветра, в несколько дней прибыл в Каир.
Выздоровев совершенно Лизарк,, сочетался браком, и в совершеннейшем благополучии препровождал свои дни с вожделенною своею супругою любезнешею Сармандою, которой любовь и нежность может служить в пример всем непостоянным сердцам, кои в тот самой день, в которой воспламеняются любовию, желают достичь к общему любви концу, не разсуждая, что любовь есть порок, когда в ней не будет постоянности. Постоянной древний Израильтянин служил четырнадцать лет отцу, чтоб получить в супружество его дочь; можно ли такую его любовь назвать пороком? Древняя история постоянность оной прославляет; и мы ныне оную чтим. Любовь никогда не бывала пороком, хотя оную многие таким именем называют. Любить то, что к себе привлекает природа, есть право естества, но любовь должна зависеть от благоразумия и постоянности.
Конец.

